# CHƯƠNG 16
# ĐƯA RA CÁC QUYẾT ĐỊNH PHỨC TẠP (MAKING COMPLEX DECISIONS)

> *Trong chương này, chúng tôi xem xét các phương pháp để quyết định những việc cần làm trong hôm nay, với giả định rằng chúng ta có thể phải đối mặt với một quyết định khác vào ngày mai.*

Trong chương này, chúng ta giải quyết các vấn đề tính toán liên quan đến việc đưa ra các quyết định trong một môi trường ngẫu nhiên (stochastic environment). Trong khi Chương 15 liên quan đến các bài toán quyết định theo từng giai đoạn hoặc diễn ra một lần (one-shot or episodic decision problems), trong đó tính hữu dụng của kết quả của mỗi hành động được biết rõ, thì ở đây chúng ta quan tâm đến **các bài toán quyết định tuần tự (sequential decision problems)**, trong đó tính hữu dụng của tác tử phụ thuộc vào một chuỗi các quyết định. Các bài toán quyết định tuần tự kết hợp các giá trị hữu dụng, sự bất định và khả năng cảm nhận, bao gồm các bài toán tìm kiếm và lập kế hoạch như là những trường hợp đặc biệt. Mục 16.1 giải thích cách xác định các bài toán quyết định tuần tự và Mục 16.2 mô tả các phương pháp giải quyết chúng để tạo ra các hành vi phù hợp với môi trường ngẫu nhiên. Mục 16.3 đề cập đến bài toán **multi-armed bandit (máy đánh bạc nhiều tay đòn)**, một lớp cụ thể và hấp dẫn của các bài toán quyết định tuần tự phát sinh trong nhiều bối cảnh. Mục 16.4 khám phá các bài toán quyết định trong các môi trường có thể quan sát một phần và Mục 16.5 mô tả cách giải quyết chúng.

## 16.1 Các Bài toán Quyết định Tuần tự (Sequential Decision Problems)

Giả sử có một tác tử được đặt trong môi trường $4 \times 3$ như ở Hình 16.1(a). Bắt đầu ở trạng thái bắt đầu (start state), nó phải chọn một hành động tại mỗi bước thời gian. Sự tương tác với môi trường kết thúc khi tác tử đạt đến một trong các trạng thái đích (goal states), được đánh dấu là $+1$ hoặc $-1$. Giống như các bài toán tìm kiếm, các hành động khả dụng đối với tác tử trong mỗi trạng thái được cung cấp bởi hàm $\text{ACTIONS}(s)$, đôi khi được viết tắt là $A(s)$; trong môi trường $4 \times 3$, các hành động ở mọi trạng thái là *Up* (Lên), *Down* (Xuống), *Left* (Trái), và *Right* (Phải). Hiện tại, chúng ta giả định rằng môi trường là **hoàn toàn có thể quan sát được (fully observable)**, do đó tác tử luôn biết nó đang ở đâu.

Nếu môi trường mang tính tất định (deterministic), một giải pháp sẽ rất dễ dàng: [*Up, Up, Right, Right, Right*]. Thật không may, môi trường sẽ không phải lúc nào cũng đi theo hướng của giải pháp này, bởi vì các hành động là không đáng tin cậy. Mô hình cụ thể của chuyển động ngẫu nhiên mà chúng tôi áp dụng được minh họa trong Hình 16.1(b). Mỗi hành động đạt được hiệu quả mong muốn với xác suất là $0.8$, nhưng vào những lúc khác, hành động đó sẽ di chuyển tác tử theo một góc vuông so với hướng dự định. Hơn nữa, nếu tác tử va vào tường, nó sẽ ở lại ô hiện tại. Ví dụ, từ ô bắt đầu $(1,1)$, hành động *Up* di chuyển tác tử đến $(1,2)$ với xác suất $0.8$, nhưng với xác suất $0.1$, nó di chuyển sang phải tới $(2,1)$ và với xác suất $0.1$, nó di chuyển sang trái, va vào tường và ở lại tại $(1,1)$. Trong một môi trường như vậy, chuỗi hành động [*Up, Up, Right, Right, Right*] sẽ đi vòng qua chướng ngại vật và đến đích tại $(4,3)$ với xác suất $0.8^5 = 0.32768$. Cũng có một khả năng nhỏ là vô tình đạt được đích bằng cách đi theo hướng ngược lại với xác suất $0.1^4 \times 0.8$, đưa tổng tỷ lệ lên $0.32776$. (Xem thêm Bài tập 16.MDPX.)

> **Hình 16.1**
> *(Hình 16.1a: Môi trường 4x3 và Hình 16.1b: Mô hình chuyển đổi ngẫu nhiên)*
>
> *Hình 16.1 (a) Một môi trường $4 \times 3$ ngẫu nhiên, đơn giản mang đến cho tác tử một bài toán quyết định tuần tự. (b) Hình minh họa mô hình chuyển đổi của môi trường: kết quả "dự định" xảy ra với xác suất $0.8$, nhưng với xác suất $0.2$, tác tử di chuyển vuông góc với hướng dự định. Vụ va chạm với một bức tường không dẫn đến sự di chuyển. Việc chuyển sang hai trạng thái đích (terminal states) có phần thưởng tương ứng là $+1$ và $-1$, và tất cả các lần chuyển đổi khác có phần thưởng là $-0.04$.*

Như trong Chương 3, **mô hình chuyển đổi (transition model)** (hoặc chỉ gọi là "mô hình", khi ý nghĩa đã rõ ràng) mô tả kết quả của mỗi hành động trong mỗi trạng thái. Ở đây, kết quả mang tính ngẫu nhiên, do đó chúng ta viết $P(s' | s, a)$ cho xác suất đạt đến trạng thái $s'$ nếu hành động $a$ được thực hiện trong trạng thái $s$. (Một số tác giả viết $T(s, a, s')$ cho mô hình chuyển đổi.) Chúng ta sẽ giả định rằng các sự chuyển đổi tuân theo tính **Markov (Markovian)**: xác suất đạt đến $s'$ từ $s$ chỉ phụ thuộc vào $s$ mà không phụ thuộc vào lịch sử của các trạng thái trước đó.

Để hoàn thiện định nghĩa của môi trường nhiệm vụ, chúng ta phải chỉ định hàm hữu dụng (utility function) cho tác tử. Vì bài toán quyết định có tính tuần tự, nên hàm hữu dụng sẽ phụ thuộc vào một chuỗi các trạng thái và hành động—một **lịch sử môi trường (environment history)**—chứ không phải dựa trên một trạng thái đơn lẻ. Ở phần sau của mục này, chúng ta xem xét bản chất của các hàm hữu dụng đối với các lịch sử; hiện tại, chúng ta chỉ cần quy định rằng với mỗi sự chuyển đổi từ $s$ sang $s'$ thông qua hành động $a$, tác tử sẽ nhận được một **phần thưởng (reward)** $R(s, a, s')$. Các phần thưởng có thể mang giá trị dương hoặc âm, nhưng chúng bị giới hạn bởi giá trị $\pm R_{\max}$. (Ghi chú 1: Cũng có thể sử dụng hàm chi phí $c(s, a, s')$, như chúng ta đã làm trong định nghĩa về các bài toán tìm kiếm ở Chương 3. Tuy nhiên, việc sử dụng các hàm phần thưởng (rewards) là tiêu chuẩn trong các tài liệu liên quan đến quyết định tuần tự dưới sự bất định.)

Đối với ví dụ cụ thể của chúng ta, phần thưởng là $-0.04$ cho mọi quá trình chuyển đổi ngoại trừ những lần đi vào các trạng thái đầu cuối (có phần thưởng $+1$ và $-1$). Hàm hữu dụng của lịch sử môi trường đơn giản (hiện tại) là *tổng* số phần thưởng nhận được. Ví dụ, nếu tác tử đạt đến trạng thái $+1$ sau $10$ bước, tổng tính hữu dụng của nó sẽ là $(9 \times -0.04) + 1 = 0.64$. Phần thưởng âm là $-0.04$ mang lại cho tác tử động lực để đến ô $(4,3)$ một cách nhanh chóng, vì vậy môi trường của chúng ta là một dạng khái quát hóa ngẫu nhiên của các bài toán tìm kiếm ở Chương 3. Một cách khác để nói điều này là tác tử không muốn sống trong môi trường này nên nó muốn rời đi càng sớm càng tốt.

Nói tóm lại: một bài toán quyết định tuần tự cho một môi trường ngẫu nhiên, hoàn toàn có thể quan sát được với mô hình chuyển đổi tuân theo tính chất Markov và các phần thưởng có tính cộng gộp được gọi là **quá trình quyết định Markov (Markov decision process)**, hay **MDP**, và bao gồm một tập các trạng thái (có trạng thái ban đầu $s_0$); một tập hợp các hành động $\text{ACTIONS}(s)$ trong mỗi trạng thái; một mô hình chuyển đổi $P(s' | s, a)$; và một hàm phần thưởng $R(s, a, s')$. Các phương pháp giải quyết các bài toán MDP thường liên quan đến **quy hoạch động (dynamic programming)**: đơn giản hóa bài toán bằng cách chia nhỏ nó thành các phần nhỏ hơn một cách đệ quy và ghi nhớ lại các giải pháp tối ưu cho các phần đó.

Câu hỏi tiếp theo là, một giải pháp cho bài toán trông như thế nào? Không có chuỗi hành động cố định nào có thể giải quyết được bài toán, bởi vì tác tử có thể kết thúc ở một trạng thái khác ngoài đích. Do đó, một giải pháp phải chỉ định những gì tác tử nên làm cho *bất kỳ* trạng thái nào mà tác tử có thể đạt tới. Giải pháp của kiểu này được gọi là **chính sách (policy)**. Theo truyền thống, một chính sách được ký hiệu bởi $\pi$, và $\pi(s)$ là hành động được đề xuất bởi chính sách $\pi$ đối với trạng thái $s$. Bất kể kết quả của hành động là gì, trạng thái kết quả sẽ nằm trong chính sách, và tác tử sẽ biết phải làm gì tiếp theo.

Mỗi khi một chính sách nhất định được thực thi bắt đầu từ trạng thái ban đầu, bản chất ngẫu nhiên của môi trường có thể dẫn đến một lịch sử môi trường khác nhau. Chất lượng của một chính sách do đó được đo lường bằng tính hữu dụng *kỳ vọng (expected)* của các lịch sử môi trường khả thi mà chính sách đó tạo ra. Một **chính sách tối ưu (optimal policy)** là chính sách mang lại tính hữu dụng kỳ vọng cao nhất. Chúng tôi sử dụng $\pi^*$ để biểu thị một chính sách tối ưu. Đưa ra $\pi^*$, tác tử quyết định phải làm gì bằng cách tham khảo nhận thức hiện tại của mình, cho nó biết trạng thái hiện tại $s$, và sau đó thực hiện hành động $\pi^*(s)$. Một chính sách trình bày chức năng tác tử một cách tường minh và do đó nó là bản mô tả về một tác tử phản xạ đơn giản (simple reflex agent), được tính toán từ những thông tin dùng cho một tác tử dựa trên tính hữu dụng.

Các chính sách tối ưu đối với thế giới của Hình 16.1 được thể hiện ở Hình 16.2(a). Có hai chính sách vì tác tử hoàn toàn bàng quan giữa việc đi sang trái và đi lên từ $(3,1)$: đi sang trái an toàn hơn nhưng xa hơn, trong khi đi lên nhanh hơn nhưng có rủi ro rớt vào $(4,2)$ một cách tình cờ. Nhìn chung sẽ thường có nhiều chính sách tối ưu.

> **Hình 16.2**
> *(Hình 16.2a và Hình 16.2b: Các chính sách tối ưu)*
>
> *Hình 16.2 (a) Các chính sách tối ưu đối với môi trường ngẫu nhiên khi $r = -0.04$ đối với các sự chuyển đổi giữa các trạng thái không kết thúc. Có hai chính sách vì ở trạng thái $(3,1)$, cả hai hành động Left và Up đều tối ưu. (b) Các chính sách tối ưu đối với bốn phạm vi khác nhau của $r$.*

Sự cân bằng giữa rủi ro và phần thưởng thay đổi tùy thuộc vào giá trị của $r = R(s, a, s')$ cho các lần chuyển đổi giữa các trạng thái không kết thúc. Các chính sách được hiển thị trong Hình 16.2(a) là tối ưu đối với $-0.0850 < r < -0.0273$. Hình 16.2(b) hiển thị các chính sách tối ưu cho bốn khoảng giá trị khác của $r$.
Khi $r < -1.6497$, cuộc sống quá đau đớn đến mức tác tử sẽ đi thẳng tới lối ra gần nhất, ngay cả khi lối ra đó trị giá $-1$. Khi $-0.7311 < r < -0.4526$, cuộc sống khá khó chịu; tác tử sẽ đi theo con đường ngắn nhất tới trạng thái $+1$ từ $(2,1)$, $(3,1)$, và $(3,2)$, nhưng từ $(4,1)$, chi phí để đạt được $+1$ quá cao đến mức tác tử thà lao thẳng xuống $-1$. Khi cuộc sống chỉ hơi ảm đạm một chút ($-0.0274 < r < 0$), chính sách tối ưu *hoàn toàn không có rủi ro nào cả*. Ở $(4,1)$ và $(3,2)$, tác tử đi theo hướng cách xa trạng thái $-1$ để không thể tình cờ rơi vào đó, mặc dù điều này có nghĩa là phải đập đầu vào tường khá nhiều lần. Cuối cùng, nếu $r > 0$, thì cuộc sống thực sự mang tới sự tận hưởng và tác tử sẽ né tránh *cả hai* lối ra. Miễn là các hành động trong $(4,1)$, $(3,2)$, và $(3,3)$ được thể hiện như trong hình, thì mọi chính sách đều tối ưu, và tác tử sẽ nhận được phần thưởng vô hạn vì nó không bao giờ đi vào trạng thái kết thúc. Hóa ra có tất cả 9 chính sách tối ưu cho các khoảng giá trị khác nhau của $r$; Bài tập 16.THRC sẽ yêu cầu bạn đi tìm chúng.

Việc đưa ra khái niệm bất định đã mang các vấn đề MDP đến gần với thế giới thực hơn so với các bài toán tìm kiếm mang tính tất định. Vì lý do này, các bài toán MDP đã được nghiên cứu trong một số lĩnh vực, bao gồm AI, nghiên cứu hoạt động (operations research), kinh tế học và lý thuyết điều khiển (control theory). Hàng chục thuật toán giải đã được đề xuất, một số trong đó chúng tôi sẽ thảo luận trong Mục 16.2. Tuy nhiên, trước tiên, chúng ta hãy giải thích chi tiết hơn về các định nghĩa của hàm hữu dụng, chính sách tối ưu và mô hình hóa cho MDP.

### 16.1.1 Tính hữu dụng theo thời gian (Utilities over time)

Trong ví dụ MDP ở Hình 16.1, hiệu suất của tác tử được đo bằng tổng số phần thưởng cho các lần chuyển đổi đã diễn ra. Việc lựa chọn phương pháp đo lường hiệu suất này không phải là tùy ý, nhưng nó không phải là khả năng duy nhất đối với hàm hữu dụng (utility function) tính trên các lịch sử môi trường, mà chúng tôi viết là $U_h([s_0, a_0, s_1, a_1 \dots, s_n])$. (Ghi chú 2: Trong chương này, chúng tôi sử dụng chữ $U$ cho hàm hữu dụng (để nhất quán với phần còn lại của cuốn sách), nhưng nhiều tài liệu về MDP sử dụng chữ $V$ (từ *value* - giá trị) để thay thế.)

Câu hỏi đầu tiên cần trả lời là liệu có **ngưỡng thời gian hữu hạn (finite horizon)** hay **ngưỡng thời gian vô hạn (infinite horizon)** đối với việc ra quyết định. Ngưỡng thời gian hữu hạn nghĩa là có một thời gian cố định $N$, sau đó không còn gì quan trọng nữa—nói một cách nôm na là, trò chơi đã kết thúc. Do đó,
$U_h([s_0, a_0, s_1, a_1, \dots, s_{N+k}]) = U_h([s_0, a_0, s_1, a_1, \dots, s_N])$
với mọi $k > 0$. Ví dụ, giả sử một tác tử xuất phát ở $(3,1)$ trong thế giới $4 \times 3$ của Hình 16.1, và giả định rằng $N = 3$. Khi đó, để có bất kỳ cơ hội nào đạt đến trạng thái $+1$, tác tử phải đi thẳng về phía đó, và hành động tối ưu là đi theo hướng *Up*. Mặt khác, nếu $N = 100$, thì có nhiều thời gian để đi theo lộ trình an toàn bằng cách di chuyển *Left*. Do vậy, *với ngưỡng thời gian hữu hạn, một hành động tối ưu trong một trạng thái nhất định có thể phụ thuộc vào lượng thời gian còn lại*. Một chính sách phụ thuộc vào thời gian được gọi là **không dừng (nonstationary)**.

Mặt khác, không có giới hạn thời gian cố định, không có lý do gì để hoạt động khác đi trong cùng một trạng thái tại các thời điểm khác nhau. Do đó, một hành động tối ưu chỉ phụ thuộc vào trạng thái hiện tại, và chính sách tối ưu là mang tính **dừng (stationary)**. Do đó, các chính sách cho trường hợp vô hạn sẽ đơn giản hơn so với trường hợp hữu hạn, và chúng ta chủ yếu giải quyết trường hợp vô hạn trong chương này. (Chúng ta sẽ thấy sau này rằng đối với môi trường có thể quan sát một phần, trường hợp thời gian vô hạn không đơn giản như vậy.) Lưu ý rằng "ngưỡng thời gian vô hạn" không nhất thiết có nghĩa là tất cả các chuỗi trạng thái là vô hạn; nó chỉ có nghĩa là không có thời hạn cố định nào. Vẫn có thể có các chuỗi trạng thái hữu hạn trong một MDP có ngưỡng vô hạn mà có chứa một trạng thái kết thúc (terminal state).

Câu hỏi tiếp theo chúng ta phải quyết định là làm thế nào để tính toán giá trị hữu dụng của các chuỗi trạng thái. Xuyên suốt chương này, chúng ta sẽ sử dụng các **phần thưởng chiết khấu có tính cộng (additive discounted rewards)**: tính hữu dụng của một lịch sử là
$U_h([s_0, a_0, s_1, a_1, s_2, \dots]) = R(s_0, a_0, s_1) + \gamma R(s_1, a_1, s_2) + \gamma^2 R(s_2, a_2, s_3) + \dots$,
trong đó **hệ số chiết khấu (discount factor)** $\gamma$ là một số nằm giữa 0 và 1. Hệ số chiết khấu mô tả sở thích của một tác tử cho phần thưởng hiện tại hơn là phần thưởng trong tương lai. Khi $\gamma$ gần bằng 0, phần thưởng ở tương lai xa được xem là không quan trọng. Khi $\gamma$ gần bằng 1, tác tử sẵn sàng chờ đợi các phần thưởng dài hạn hơn. Khi $\gamma$ chính xác bằng 1, phần thưởng chiết khấu bị tối giản thành trường hợp đặc biệt của **phần thưởng cộng thuần túy (purely additive rewards)**. Chú ý rằng tính cộng được sử dụng một cách ngầm định trong việc sử dụng các hàm chi phí đường đi trong các thuật toán tìm kiếm kinh nghiệm (Chương 3).

Có một vài lý do giải thích tại sao các phần thưởng chiết khấu có tính cộng là hợp lý. Thứ nhất là theo thực nghiệm: cả con người và động vật đều dường như đánh giá cao phần thưởng trong thời gian ngắn (nhãn tiền) hơn phần thưởng ở một tương lai xa xăm. Thứ hai mang tính kinh tế: nếu phần thưởng là bằng tiền tệ, thì việc nhận được chúng sớm hơn thực sự là tốt hơn, bởi vì phần thưởng sớm có thể được đầu tư và sinh lời trong khi bạn đang chờ đợi các khoản phần thưởng muộn. Trong bối cảnh này, hệ số chiết khấu là $\gamma$ tương đương với mức lãi suất là $(1 / \gamma) - 1$. Ví dụ, hệ số chiết khấu $\gamma = 0.9$ tương đương với mức lãi suất là $11.1\%$.

Lý do thứ ba là do sự bất định về phần thưởng thực sự: chúng có thể không bao giờ đến vì đủ loại lý do không được tính đến trong mô hình chuyển đổi. Dưới những giả định nhất định, hệ số chiết khấu *gamma* tương đương với việc thêm một xác suất bằng $1 - \gamma$ cho việc chấm dứt ngẫu nhiên tại mỗi bước thời gian, độc lập với hành động được thực hiện.

Lý do thứ tư phát sinh từ đặc tính tự nhiên về sở thích đối với các lịch sử. Theo thuật ngữ của lý thuyết hữu dụng đa thuộc tính (xem Mục 15.4), mỗi bước chuyển đổi $s_t \xrightarrow{a_t} s_{t+1}$ có thể được coi là một **thuộc tính (attribute)** của lịch sử $[s_0, a_0, s_1, a_1, s_2 \dots]$. Về nguyên tắc, hàm hữu dụng có thể phụ thuộc theo những cách phức tạp tùy ý vào các thuộc tính này. Tuy nhiên, có một giả định về sự độc lập của sở thích rất hợp lý có thể được đưa ra, đó là các sở thích của tác tử giữa các chuỗi trạng thái mang tính **dừng (stationary preference)**.

Giả sử có hai lịch sử $[s_0, a_0, s_1, a_1, s_2, \dots]$ và $[s'_0, a'_0, s'_1, a'_1, s'_2, \dots]$ bắt đầu với cùng một quá trình chuyển tiếp (tức là $s_0 = s'_0$, $a_0 = a'_0$, và $s_1 = s'_1$). Tính dừng đối với các sở thích có nghĩa là hai lịch sử này nên được sắp xếp thứ tự ưu tiên theo cùng cách giống như các lịch sử $[s_1, a_1, s_2, \dots]$ và $[s'_1, a'_1, s'_2, \dots]$. Nói dễ hiểu hơn, điều này có nghĩa là nếu bạn thích một phương án tương lai nào đó hơn một phương án tương lai khác bắt đầu từ ngày mai, thì bạn vẫn nên thích phương án tương lai đó nếu như nó bắt đầu vào hôm nay. Tính dừng là một giả định có vẻ khá vô hại, nhưng chiết khấu cộng lại (additive discounting) là dạng cấu trúc hữu dụng duy nhất đối với các lịch sử thỏa mãn được giả định đó.

Lý do biện minh cuối cùng đối với phần thưởng chiết khấu là nó giúp cho một số dạng vô hạn cực kỳ khó chịu dễ dàng biến mất. Với ngưỡng vô hạn thì có một khả năng khó khăn tiềm tàng: nếu môi trường không chứa trạng thái kết thúc, hoặc nếu tác tử không bao giờ đến được một trạng thái kết thúc nào, thì tất cả các lịch sử môi trường sẽ dài vô tận, và tính hữu dụng với các phần thưởng cộng không được chiết khấu nói chung sẽ là vô hạn. Mặc dù chúng ta có thể đồng ý rằng $+\infty$ tốt hơn $-\infty$, nhưng so sánh hai chuỗi trạng thái cùng có hàm hữu dụng là $+\infty$ lại khó khăn hơn nhiều. Có ba giải pháp, hai trong số đó chúng ta đã thấy trước đây:

1. Với phần thưởng chiết khấu, tính hữu dụng của một chuỗi vô hạn là một số hữu hạn. Trên thực tế, nếu $\gamma < 1$ và phần thưởng bị chặn bởi $\pm R_{\max}$, chúng ta có
   $U_h([s_0, a_0, s_1, \dots]) = \sum_{t=0}^{\infty} \gamma^t R(s_t, a_t, s_{t+1}) \leq \sum_{t=0}^{\infty} \gamma^t R_{\max} = \frac{R_{\max}}{1 - \gamma}$, (16.1)
   sử dụng công thức chuẩn cho tổng của một cấp số nhân vô hạn.
2. Nếu môi trường có chứa các trạng thái kết thúc và *nếu tác tử được đảm bảo rằng nó cuối cùng sẽ đến được một trạng thái đích*, thì chúng ta sẽ không bao giờ cần phải so sánh các chuỗi dài vô hạn. Một chính sách đảm bảo việc đi được đến một trạng thái kết thúc được gọi là **chính sách chuẩn (proper policy)**. Với các chính sách chuẩn, chúng ta có thể sử dụng $\gamma = 1$ (tức là phần thưởng có tính cộng không chiết khấu). Ba chính sách đầu tiên được minh họa ở Hình 16.2(b) là chuẩn xác, nhưng cái thứ tư lại là phi chuẩn (improper). Nó thu được tổng phần thưởng vô hạn bằng cách tránh xa các trạng thái kết thúc khi mà phần thưởng cho các lần chuyển tiếp giữa các trạng thái không kết thúc mang giá trị dương. Sự tồn tại của các chính sách phi chuẩn có thể làm cho các thuật toán tiêu chuẩn dùng để giải các bài toán MDP với phần thưởng mang tính cộng gặp thất bại, và đây lại là một lý do hợp lý để sử dụng các phần thưởng chiết khấu.
3. Các chuỗi vô hạn có thể được so sánh với nhau bằng **phần thưởng trung bình (average reward)** thu được trên mỗi bước thời gian. Giả sử quá trình chuyển tiếp tới ô $(1,1)$ trong thế giới $4 \times 3$ có phần thưởng là $0.1$ trong khi quá trình chuyển tiếp tới các trạng thái không kết thúc khác có phần thưởng là $0.01$. Khi đó, một chính sách luôn cố gắng hết sức để ở lại $(1,1)$ sẽ có phần thưởng trung bình cao hơn một chính sách cứ đi loanh quanh ở chỗ khác. Phần thưởng trung bình là một tiêu chí hữu ích cho một số bài toán, nhưng quá trình phân tích các thuật toán lấy phần thưởng trung bình rất phức tạp.

Các phần thưởng chiết khấu có tính cộng chỉ đưa tới một số ít khó khăn trong việc đánh giá lịch sử so với các phương pháp trên, vì vậy chúng ta sẽ sử dụng chúng kể từ bây giờ.


### 16.1.2 Các chính sách tối ưu và giá trị hữu dụng của các trạng thái (Optimal policies and the utilities of states)

Sau khi đã quyết định rằng tính hữu dụng của một lịch sử nhất định là tổng các phần thưởng chiết khấu, chúng ta có thể so sánh các chính sách bằng cách so sánh các giá trị hữu dụng *kỳ vọng* thu được khi thực thi chúng. Chúng ta giả sử tác tử đang ở một số trạng thái ban đầu $s$ và định nghĩa $S_t$ (một biến ngẫu nhiên) là trạng thái mà tác tử đạt tới tại thời điểm $t$ khi thực thi một chính sách cụ thể $\pi$. (Rõ ràng, $S_0 = s$, là trạng thái mà tác tử đang ở hiện tại.) Phân bố xác suất trên các chuỗi trạng thái $S_1, S_2, \dots,$ được xác định bởi trạng thái ban đầu $s$, chính sách $\pi$, và mô hình chuyển tiếp của môi trường.

Tính hữu dụng kỳ vọng thu được bằng cách thực thi $\pi$ bắt đầu trong $s$ được đưa ra bởi
$U^\pi(s) = E \left[ \sum_{t=0}^{\infty} \gamma^t R(S_t, \pi(S_t), S_{t+1}) \right]$, (16.2)
trong đó kỳ vọng $E$ dựa theo phân bố xác suất trên các chuỗi trạng thái được xác định bởi $s$ và $\pi$. Giờ đây, trong số tất cả các chính sách mà tác tử có thể chọn để thực hiện bắt đầu từ $s$, có một (hoặc nhiều hơn một) chính sách sẽ có mức hữu dụng kỳ vọng cao hơn tất cả các chính sách khác. Chúng ta sẽ dùng $\pi^*_s$ để ký hiệu một trong các chính sách này:
$\pi^*_s = \text{argmax}_\pi U^\pi(s)$. (16.3)
Hãy nhớ lại rằng $\pi^*_s$ là một chính sách, vì vậy nó đề xuất một hành động cho *mọi* trạng thái; mối liên hệ của nó đặc biệt với $s$ là nó là một chính sách tối ưu khi $s$ là trạng thái bắt đầu. Một hệ quả đáng chú ý của việc sử dụng các giá trị hữu dụng chiết khấu với ngưỡng thời gian vô hạn đó là *chính sách tối ưu không phụ thuộc vào trạng thái ban đầu*. (Tất nhiên, *chuỗi hành động* sẽ không độc lập; hãy nhớ rằng một chính sách là một hàm số xác định một hành động cho mỗi trạng thái.) Thực tế này có vẻ hiển nhiên về mặt trực giác: nếu chính sách $\pi^*_a$ là tối ưu bắt đầu ở trạng thái $a$ và chính sách $\pi^*_b$ là tối ưu bắt đầu ở $b$, thì khi chúng đạt đến trạng thái thứ ba là $c$, sẽ không có lý do chính đáng nào để chúng không đồng ý với nhau, hoặc với $\pi^*_c$, về việc phải làm gì tiếp theo. (Ghi chú 3: Mặc dù điều này có vẻ hiển nhiên, nhưng nó không đúng đối với các chính sách có thời hạn hữu hạn hoặc đối với các cách kết hợp phần thưởng khác theo thời gian, chẳng hạn như lấy giá trị lớn nhất (max). Phần chứng minh được rút ra trực tiếp từ tính duy nhất của hàm hữu dụng trên các trạng thái, như thể hiện trong phần 16.2.1.) Do vậy, chúng ta có thể chỉ đơn giản là viết $\pi^*$ cho một chính sách tối ưu.

Đưa ra định nghĩa này, tính hữu dụng thực sự của một trạng thái chỉ là $U^{\pi^*}(s)$—tức là tổng kỳ vọng của các phần thưởng được chiết khấu nếu tác tử thực thi một chính sách tối ưu. Chúng ta viết điều này dưới dạng $U(s)$, khớp với ký hiệu được sử dụng trong Chương 15 đối với tính hữu dụng của một kết quả. Hình 16.3 hiển thị các giá trị hữu dụng cho thế giới $4 \times 3$. Nhận thấy rằng các giá trị hữu dụng sẽ cao hơn đối với các trạng thái nằm gần lối ra $+1$ hơn, vì cần ít bước hơn để tới được lối ra đó.

> **Hình 16.3**
> *(Bảng các giá trị utility)*
>
> *Hình 16.3 Các giá trị hữu dụng của các trạng thái trong thế giới $4 \times 3$ với $\gamma = 1$ và $r = -0.04$ đối với các quá trình chuyển tiếp tới các trạng thái không kết thúc.*

Hàm hữu dụng $U(s)$ cho phép tác tử lựa chọn các hành động bằng cách sử dụng nguyên tắc tính hữu dụng kỳ vọng tối đa ở Chương 15—tức là chọn hành động tối đa hóa phần thưởng cho bước tiếp theo cộng với giá trị hữu dụng được chiết khấu kỳ vọng của trạng thái kế tiếp:
$\pi^*(s) = \text{argmax}_{a \in A(s)} \sum_{s'} P(s' | s, a) [R(s, a, s') + \gamma U(s')]$. (16.4)
Chúng tôi đã xác định tính hữu dụng của một trạng thái, $U(s)$, là tổng số phần thưởng được chiết khấu kỳ vọng kể từ thời điểm đó trở đi. Từ điều này, có một mối quan hệ trực tiếp giữa tính hữu dụng của một trạng thái và tính hữu dụng của các vùng lân cận của nó: *tính hữu dụng của một trạng thái là phần thưởng kỳ vọng đối với lần chuyển tiếp tiếp theo cộng với tính hữu dụng được chiết khấu của trạng thái kế tiếp, với giả định tác tử sẽ chọn hành động tối ưu*. Có nghĩa là, tính hữu dụng của một trạng thái được tính bằng
$U(s) = \max_{a \in A(s)} \sum_{s'} P(s' | s, a) [R(s, a, s') + \gamma U(s')]$. (16.5)

Đây được gọi là **phương trình Bellman (Bellman equation)**, đặt theo tên của Richard Bellman (1957). Các giá trị hữu dụng của các trạng thái—được xác định theo Công thức (16.2) dưới dạng tính hữu dụng kỳ vọng của các chuỗi trạng thái tiếp theo—chính là *nghiệm* của tập hợp các phương trình Bellman. Trên thực tế, chúng là các nghiệm *duy nhất*, như chúng tôi sẽ chỉ ra trong Phần 16.2.1.

Chúng ta hãy nhìn vào một trong các phương trình Bellman cho thế giới $4 \times 3$. Biểu thức cho $U(1,1)$ là
$\max\{$
$[0.8(-0.04 + \gamma U(1,2)) + 0.1(-0.04 + \gamma U(2,1)) + 0.1(-0.04 + \gamma U(1,1))]$,
$[0.9(-0.04 + \gamma U(1,1)) + 0.1(-0.04 + \gamma U(1,2))]$,
$[0.9(-0.04 + \gamma U(1,1)) + 0.1(-0.04 + \gamma U(2,1))]$,
$[0.8(-0.04 + \gamma U(2,1)) + 0.1(-0.04 + \gamma U(1,2)) + 0.1(-0.04 + \gamma U(1,1))]$
$\}$
nơi mà 4 biểu thức tướng ứng với các lần dịch chuyển *Up, Left, Down* và *Right*. Khi chúng ta cắm vào các con số từ Hình 16.3, cùng với $\gamma = 1$, chúng ta thấy rằng *Up* là hành động tốt nhất.

Một đại lượng quan trọng khác là **hàm hữu dụng hành động (action-utility function)**, hay **hàm Q (Q-function)**: $Q(s, a)$ là tính hữu dụng kỳ vọng của việc thực hiện một hành động $a$ nhất định trong một trạng thái $s$ nhất định. Hàm Q có liên quan đến các tính hữu dụng theo một cách rõ ràng:
$U(s) = \max_a Q(s, a)$. (16.6)
Hơn nữa, chính sách tối ưu có thể được trích xuất từ hàm Q như sau:
$\pi^*(s) = \text{argmax}_a Q(s, a)$. (16.7)
Chúng ta cũng có thể phát triển một phương trình Bellman cho các hàm Q, lưu ý rằng tổng phần thưởng kỳ vọng cho việc thực hiện một hành động là phần thưởng tức thì của nó cộng với tính hữu dụng được chiết khấu của trạng thái kết quả, và từ đó lại có thể được biểu diễn dưới dạng một hàm Q:
$Q(s, a) = \sum_{s'} P(s' | s, a) [R(s, a, s') + \gamma U(s')]$
$= \sum_{s'} P(s' | s, a) [R(s, a, s') + \gamma \max_{a'} Q(s', a')]$ (16.8)
Giải các phương trình Bellman cho $U$ (hoặc cho $Q$) sẽ cung cấp cho chúng ta những gì cần thiết để tìm ra một chính sách tối ưu. Hàm Q xuất hiện lặp đi lặp lại trong các thuật toán giải bài toán MDP, do đó chúng ta sẽ sử dụng định nghĩa sau:
**function** Q-VALUE($mdp, s, a, U$) **returns** a utility value
**return** $\sum_{s'} P(s' | s, a) [R(s, a, s') + \gamma U[s']]$

### 16.1.3 Thang phần thưởng (Reward scales)

Chương 15 đã lưu ý rằng thang chia của các hàm hữu dụng là tùy ý: một phép biến đổi afin (affine transformation) giữ cho quyết định tối ưu không bị thay đổi. Chúng ta có thể thay thế $U(s)$ bằng $U'(s) = mU(s) + b$ nơi $m$ và $b$ là các hằng số bất kỳ sao cho $m > 0$. Có thể dễ dàng thấy được, từ định nghĩa của tính hữu dụng là các tổng phần thưởng được chiết khấu, rằng một sự biến đổi tương tự đối với các phần thưởng cũng sẽ giữ cho chính sách tối ưu không thay đổi trong một hệ thống MDP:
$R'(s, a, s') = mR(s, a, s') + b$.
Tuy nhiên, hóa ra, việc phân rã phần thưởng mang tính cộng (additive reward decomposition) của các hàm hữu dụng dẫn đến sự tự do hơn đáng kể trong việc xác định các phần thưởng. Đặt $\Phi(s)$ là *bất kỳ* hàm nào của trạng thái $s$. Khi đó, theo **định lý định hình (shaping theorem)**, phép biến đổi sau đây không làm thay đổi chính sách tối ưu:
$R'(s, a, s') = R(s, a, s') + \gamma \Phi(s') - \Phi(s)$. (16.9)
Để chứng minh điều này là đúng, chúng ta cần phải chứng minh rằng hai MDP, $M$ và $M'$, có các chính sách tối ưu giống hệt nhau với điều kiện là chúng chỉ khác nhau ở các hàm phần thưởng như được nêu trong Công thức (16.9). Chúng ta bắt đầu từ phương trình Bellman cho $Q$, hàm Q cho MDP $M$:
$Q(s, a) = \sum_{s'} P(s' | s, a) [R(s, a, s') + \gamma \max_{a'} Q(s', a')]$.
Bây giờ giả sử $Q'(s, a) = Q(s, a) - \Phi(s)$ và điền nó vào phương trình này; chúng ta có
$Q'(s, a) + \Phi(s) = \sum_{s'} P(s' | s, a) [R(s, a, s') + \gamma \max_{a'} (Q'(s', a') + \Phi(s'))]$.
nó sẽ được tối giản thành
$Q'(s, a) = \sum_{s'} P(s' | s, a) [R(s, a, s') + \gamma \Phi(s') - \Phi(s) + \gamma \max_{a'} Q'(s', a')]$
$= \sum_{s'} P(s' | s, a) [R'(s, a, s') + \gamma \max_{a'} Q'(s', a')]$.
Nói một cách khác, $Q'(s, a)$ thỏa mãn phương trình Bellman đối với MDP $M'$. Bây giờ chúng ta có thể trích xuất chính sách tối ưu cho $M'$ dựa trên Phương trình (16.7):
$\pi^*_{M'}(s) = \text{argmax}_a Q'(s, a) = \text{argmax}_a Q(s, a) - \Phi(s) = \text{argmax}_a Q(s, a) = \pi^*_M(s)$.
Hàm $\Phi(s)$ thường được gọi là một **thế năng (potential)**, theo cách hiểu tương tự với thế năng điện (điện áp) tạo ra các điện trường. Cụm $\gamma \Phi(s') - \Phi(s)$ hoạt động giống như một gradient (độ dốc) của thế năng. Như vậy, nếu $\Phi(s)$ có giá trị cao hơn trong các trạng thái có tính hữu dụng cao hơn, thì việc cộng thêm $\gamma \Phi(s') - \Phi(s)$ vào phần thưởng sẽ có tác dụng dẫn dắt tác tử đi "lên dốc" theo tính hữu dụng.

Thoạt nhìn, việc chúng ta có thể sửa đổi phần thưởng theo cách này mà không làm thay đổi chính sách tối ưu có vẻ hơi phản trực giác. Việc đó sẽ dễ hiểu hơn nếu chúng ta nhớ rằng *tất cả các chính sách đều tối ưu* đối với một hàm phần thưởng bằng không ở mọi nơi. Theo định lý định hình, điều này có nghĩa là tất cả các chính sách là tối ưu đối với bất kỳ hàm phần thưởng dựa trên thế năng nào có dạng $R(s, a, s') = \gamma \Phi(s') - \Phi(s)$. Theo trực giác, điều này là do đối với một phần thưởng như vậy, không quan trọng tác tử đi từ A đến B theo con đường nào. (Điều này dễ nhận thấy nhất khi $\gamma = 1$: dọc theo bất kỳ con đường nào, tổng phần thưởng đều bị triệt tiêu rút gọn còn $\Phi(B) - \Phi(A)$, vì vậy tất cả các con đường đều tốt như nhau.) Do đó, việc cộng một phần thưởng dựa trên thế năng vào bất kỳ phần thưởng nào khác sẽ không làm thay đổi chính sách tối ưu.

Tính linh hoạt do định lý định hình mang lại cho biết rằng chúng ta thực sự có thể hỗ trợ tác tử bằng cách làm cho phần thưởng tức thời phản ánh trực tiếp hơn những gì tác tử nên làm. Trên thực tế, nếu chúng ta đặt $\Phi(s) = U(s)$, thì chính sách tham lam $\pi_G$ liên quan đến phần thưởng đã sửa đổi $R'$ cũng là một chính sách tối ưu:
$\pi_G(s) = \text{argmax}_a \sum_{s'} P(s' | s, a) R'(s, a, s')$
$= \text{argmax}_a \sum_{s'} P(s' | s, a) [R(s, a, s') + \gamma \Phi(s') - \Phi(s)]$
$= \text{argmax}_a \sum_{s'} P(s' | s, a) [R(s, a, s') + \gamma U(s') - U(s)]$
$= \text{argmax}_a \sum_{s'} P(s' | s, a) [R(s, a, s') + \gamma U(s')]$
$= \pi^*(s)$ (dựa trên Phương trình (16.4)).
Tất nhiên, để đặt $\Phi(s) = U(s)$, chúng ta sẽ cần phải biết trước $U(s)$; nên chẳng có bữa trưa nào miễn phí, nhưng vẫn có giá trị đáng kể khi xác định một hàm phần thưởng hữu ích trong chừng mực có thể. Đây chính xác là những gì những người huấn luyện động vật làm khi họ cung cấp một phần thưởng nhỏ cho con vật cho mỗi bước nó thực hiện trong một chuỗi hành vi mục tiêu.

### 16.1.4 Biểu diễn MDP (Representing MDPs)

Cách đơn giản nhất để biểu diễn $P(s' | s, a)$ và $R(s, a, s')$ là lập các bảng khổng lồ, ba chiều có kích thước $|S|^2|A|$. Điều này phù hợp với các vấn đề nhỏ như thế giới $4 \times 3$, trong đó các bảng có $11^2 \times 4 = 484$ mục mỗi loại. Trong một số trường hợp, các bảng mang tính **thưa thớt (sparse)**—nghĩa là hầu hết các giá trị là 0 bởi vì mỗi trạng thái $s$ chỉ có thể chuyển sang một số lượng giới hạn các trạng thái $s'$—điều này có nghĩa là các bảng có kích thước $O(|S||A|)$. Đối với các bài toán lớn hơn, ngay cả các bảng thưa thớt cũng là quá lớn.

Giống như trong Chương 15, nơi các mạng Bayes được mở rộng với các nút hành động và nút hữu dụng để tạo ra các mạng quyết định, chúng ta có thể biểu diễn MDP bằng cách mở rộng các mạng Bayes động (DBN, xem Chương 14) với các nút quyết định, phần thưởng, và tính hữu dụng để tạo ra các **mạng quyết định động (dynamic decision networks, DDN)**. DDN là **các biểu diễn được phân rã (factored representations)** trong thuật ngữ của Chương 2; chúng thường mang lại ưu thế về độ phức tạp theo hàm mũ so với các biểu diễn cấp độ nguyên tử (atomic representations) và có thể lập mô hình các vấn đề khá quan trọng trong thế giới thực.

Hình 16.4, dựa trên DBN trong Hình 14.13(b) (trang 504), cho thấy một số thành phần của một mô hình tương đối thực tế cho một robot di động có thể tự sạc điện. Trạng thái $S_t$ được phân rã thành bốn biến trạng thái:
*   $\textbf{X}_t$ bao gồm vị trí trên mặt phẳng hai chiều trên lưới kèm theo góc định hướng;
*   $\dot{\textbf{X}}_t$ là tỷ lệ biến thiên của $\textbf{X}_t$;
*   $Charging_t$ có giá trị True khi rô-bốt đang được cắm vào một nguồn điện;
*   $Battery_t$ là mức độ pin, chúng tôi mô hình hóa dưới dạng số nguyên trong khoảng $0, \dots, 5$.

Không gian trạng thái cho MDP là tích Đề-các (Cartesian product) của các phạm vi giá trị của bốn biến này. Hành động hiện tại là một bộ $\textbf{A}_t$ gồm các biến hành động, bao gồm $Plug/Unplug$, có 3 giá trị (*plug* - cắm, *unplug* - rút, và *noop* - không làm gì); $LeftWheel$ cho biết công suất gửi đến bánh xe bên trái; và $RightWheel$ cho biết công suất gửi đến bánh xe bên phải. Tập các hành động đối với MDP là tích Đề-các của các dải giá trị của ba biến này. Cần lưu ý rằng mỗi biến hành động chỉ tác động đến một nhóm nhỏ các biến trạng thái.

Mô hình chuyển tiếp tổng thể là phân bố có điều kiện $\textbf{P}(\textbf{X}_{t+1} | \textbf{X}_t, \textbf{A}_t)$, có thể tính toán như là tích của các xác suất có điều kiện từ DDN. Ở đây phần thưởng là một biến số duy nhất chỉ phụ thuộc vào tọa độ $\textbf{X}$ (giả sử, để tới một điểm đích) và $Charging$, bởi vì rô-bốt phải trả tiền cho điện năng tiêu thụ; trong mô hình cụ thể này, phần thưởng không dựa vào hành động hay trạng thái kết quả.

> **Hình 16.4**
> *(Hình 16.4: Sơ đồ Dynamic decision network)*
>
> *Hình 16.4 Mạng quyết định động cho một rô-bốt di động với các biến trạng thái bao gồm mức pin, trạng thái sạc, vị trí, và vận tốc, và các biến hành động cho động cơ bánh trái, bánh phải và sạc.*

Mạng trong Hình 16.4 đã được trù tính tương lai tiến tới hai bước (two steps). Chú ý mạng ấy ôm chầm đám cục bộ cho phần lộc thưởng rơi xuống ở nhịp thời gian $t$ và $t+1$, mà khoản lợi tính (utility) lại nhắm vào mức giờ $t+2$. Sự thế dính líu với chỗ máy đó bị vắt cổ tối đa hóa gộp thưởng thảy chiết thu mai mốt, cùng rắp mối với hàm $U(\textbf{X}_{t+3})$ diễn tả mọi số phần lộc tạc tại cữ $t+3$ dài lui đi. Một hồi tìm phăng thuật ước gán (heuristic approximation) cho $U$ hé sáng, thì nó rước thẳng thắn về mạng MDP ráp vô thế kiểu trên mà cày, thay chừa khoản mở vung thêm nữa. Cái lối tiếp sát ngấp nghé nọ bám léo hệt cớ tìm soi tạt ngạch giới hạn (bounded-depth search) và bọn hàm tính ướm đánh giá cho thể loại cờ giải trí tạc Chương 6.

Cũng mâm bài trò Tetris có thêm rập cớ MDP xoi xét nát bấy hấp dẫn không kém (Hình 16.5(a)). Dàn số trạng thế dính trò nọ chứa $CurrentPiece$, $NextPiece$, đi kèm biến vạch vec-tơ $Filled$ chứa sớ lố $10 \times 20$ chóp đánh dấu chỗ nào lấp thì tích một mẩu bit nấy. Thành ra gánh trạng thế chóp bu tới ngưỡng $7 \times 7 \times 2^{200} \approx 10^{62}$ dáng điệu. Mô DDN phác cớ lướt trò Tetris ló lộ qua Hình 16.5(b). Ngó coi biến $Filled_{t+1}$ làm mồi tất định lôi do chớp $Filled_t$ và $\textbf{A}_t$. Ngã ngửa ra là mọi bộ chính sách chơi nọ xài ráo ở Tetris kết dập chuẩn chỉnh thôi (sẽ đụng rào trạng thái tử - terminal state): kiểu nào rốt ván sàn cục cũng trào ứ nắp rập dẫu vẫy vùng hết phương hốt sạch cạn nọ.

> **Hình 16.5**
> *(Hình 16.5a và 16.5b: Tetris và đồ thị DDN của nó)*
>
> *Hình 16.5 (a) Trò chơi xếp hình Tetris. Khối hình chữ T ở chính giữa trên cùng có thể được thả ở bất kỳ hướng nào và ở bất kỳ vị trí ngang nào. Nếu một hàng được lấp đầy, hàng đó sẽ biến mất và các hàng bên trên nó sẽ di chuyển xuống, và người chơi nhận được một điểm. Khối hình tiếp theo (ở đây là khối hình chữ L ở góc trên bên phải) sẽ trở thành khối hình hiện tại và một khối hình tiếp theo mới xuất hiện, được chọn ngẫu nhiên từ bảy loại khối hình. Trò chơi kết thúc nếu bảng xếp đầy đến tận cùng phía trên. (b) DDN cho MDP của trò Tetris.*


## 16.2 Thuật toán cho các MDP (Algorithms for MDPs)

Trong phần này, chúng tôi trình bày bốn thuật toán khác nhau để giải các MDP. Ba thuật toán đầu tiên, **lặp giá trị (value iteration)**, **lặp chính sách (policy iteration)**, và **quy hoạch tuyến tính (linear programming)**, tạo ra các nghiệm chính xác ngoại tuyến (offline). Thuật toán thứ tư là một họ các thuật toán xấp xỉ trực tuyến (online) bao gồm **quy hoạch Monte Carlo (Monte Carlo planning)**.

### 16.2.1 Lặp giá trị (Value Iteration)

Phương trình Bellman (Công thức (16.5)) là cơ sở của thuật toán **lặp giá trị (value iteration)** dùng để giải các bài toán MDP. Nếu có $n$ trạng thái có thể xảy ra, thì có $n$ phương trình Bellman, mỗi phương trình cho mỗi trạng thái. Các phương trình $n$ này chứa $n$ biến số chưa biết—là giá trị hữu dụng của các trạng thái. Vì vậy, chúng ta muốn giải các phương trình đồng thời này để tìm ra các giá trị hữu dụng. Vướng một điểm thế này: đám thuật thức kia thuộc phe tréo ngoe thẳng hàng (nonlinear), móc cớ vì cái thuật tính nhấc trộm giá "max" đâu nằm diện nắn xuôi (linear operator). Tuy rằng thảy thuật cớ xắp đặt hàm tuyến túy thẳng tưng dễ giải vọt bằng chiêu đong số đại số tuyến tính (linear algebra), nhưng nhúng cớ gánh nắn rối rít vẹo vọ này vô thì khó nhằn phết. Miếng đòn cứu giá xài tới trò tính dồn bồi đắp nhắp dần (iterative approach). Ta vung rải dăm cái mốc ngẫu chót lót từ thuở đầu cho mớ lượng tính nọ, gọt cọ mặt phía vế phải của cái hàm, móc thọt chúng qua vế tả—cứ rứa nhẩm cập kê trị tính ứng mặt từng trạng thái nhờ vả đống vị kề bên hông. Ta gieo nhịp nhắp này bao cho tới hồi thăng bằng đứng sững.

Gán $U_i(s)$ là giá trị hữu dụng cho trạng thái $s$ ở lần lặp thứ $i$. Bước lặp, được gọi là một bước **cập nhật Bellman (Bellman update)**, trông như sau:
$U_{i+1}(s) \leftarrow \max_{a \in A(s)} \sum_{s'} P(s' | s, a) [R(s, a, s') + \gamma U_i(s')]$, (16.10)
trong đó việc cập nhật được giả định là sẽ được áp dụng đồng thời cho tất cả các trạng thái tại mỗi vòng lặp. Nếu chúng ta áp dụng bản cập nhật Bellman thường xuyên đến vô hạn, chúng ta được đảm bảo sẽ đạt đến trạng thái cân bằng (xem phần "sự hội tụ của phép lặp giá trị" bên dưới), trong trường hợp đó, các giá trị hữu dụng cuối cùng phải là nghiệm của các phương trình Bellman. Trên thực tế, chúng cũng là các nghiệm *duy nhất*, và chính sách tương ứng (thu được bằng cách sử dụng Phương trình (16.4)) là tối ưu. Thuật toán chi tiết, bao gồm cả điều kiện chấm dứt khi các tính hữu dụng đã "đủ gần", được hiển thị trong Hình 16.6. Lưu ý rằng chúng ta sử dụng hàm Q-VALUE được định nghĩa ở trang 559.

Chúng ta có thể áp dụng phép lặp giá trị vào thế giới $4 \times 3$ trong Hình 16.1(a). Bắt đầu với các giá trị ban đầu bằng 0, các tính hữu dụng sẽ phát triển như trình bày trong Hình 16.7(a). Hãy để ý cách các trạng thái ở các khoảng cách khác nhau tính từ ô $(4,3)$ sẽ tích lũy phần thưởng mang giá trị âm cho đến khi tìm thấy đường đến ô $(4,3)$, và sau đó tính hữu dụng bắt đầu tăng lên. Chúng ta có thể nghĩ thuật toán lặp giá trị như là việc *truyền thông tin (propagating information)* thông qua không gian trạng thái bằng các bản cập nhật cục bộ.

> **Hình 16.6**
> ```text
> function VALUE-ITERATION(mdp, \epsilon) returns a utility function
>   inputs: mdp, an MDP with states S, actions A(s), transition model P(s' | s, a),
>           rewards R(s, a, s'), discount \gamma
>           \epsilon, the maximum error allowed in the utility of any state
>   local variables: U, U', vectors of utilities for states in S, initially zero
>                    \delta, the maximum relative change in the utility of any state
> 
>   repeat
>     U <- U'; \delta <- 0
>     for each state s in S do
>       U'[s] <- \max_{a \in A(s)} Q-VALUE(mdp, s, a, U)
>       if |U'[s] - U[s]| > \delta then \delta <- |U'[s] - U[s]|
>   until \delta <= \epsilon(1 - \gamma)/\gamma
>   return U
> ```
> *Hình 16.6 Thuật toán lặp giá trị (value iteration algorithm) để tính toán tính hữu dụng của các trạng thái. Điều kiện kết thúc là từ Phương trình (16.12).*

> **Hình 16.7**
> *(Hình 16.7a: Biểu đồ giá trị utility, 16.7b: Số lần lặp cần thiết)*
>
> *Hình 16.7 (a) Đồ thị cho thấy sự tiến hóa của các giá trị hữu dụng của một số trạng thái được chọn khi sử dụng thuật toán lặp giá trị. (b) Số lần lặp giá trị cần thiết để đảm bảo sai số nhiều nhất bằng $\epsilon = c \cdot R_{\max}$, đối với các giá trị khác nhau của $c$, như là một hàm số của hệ số chiết khấu $\gamma$.*

**Sự hội tụ của phép lặp giá trị (Convergence of value iteration)**

Chúng tôi đã nói rằng phép lặp giá trị cuối cùng cũng hội tụ đến một tập nghiệm duy nhất của các phương trình Bellman. Trong phần này, chúng tôi giải thích lý do tại sao điều này xảy ra. Chúng tôi sẽ giới thiệu một số ý tưởng toán học hữu ích trong quá trình này và chúng tôi thu được một số phương pháp để đánh giá sai số trong hàm hữu dụng trả về khi thuật toán bị chấm dứt sớm; điều này rất hữu ích vì nó có nghĩa là chúng ta không phải cho máy chạy vĩnh viễn. Phần này có vẻ khá sặc mùi lý thuyết mang tính chuyên môn cao.

Khái niệm cơ bản được sử dụng để chỉ ra sự hội tụ của phép lặp giá trị là khái niệm về một **phép co (contraction)**. Nói một cách đại khái, một phép co là một hàm của một đối số duy nhất, khi được áp dụng luân phiên cho hai đầu vào khác nhau, sẽ tạo ra hai giá trị đầu ra "gần nhau hơn", với ít nhất một hệ số hằng số (constant factor) nào đó, so với các đầu vào ban đầu. Ví dụ: hàm "chia cho hai" là một phép co, bởi vì, sau khi chia bất kỳ hai số nào cho 2, hiệu số của chúng sẽ giảm đi một nửa. Lưu ý rằng hàm "chia cho hai" có một điểm cố định (fixed point), cụ thể là 0, và không bị thay đổi bởi việc áp dụng hàm. Từ ví dụ này, chúng ta có thể nhận ra hai tính chất quan trọng của các phép co:
* Một phép co chỉ có duy nhất một điểm cố định; nếu có hai điểm cố định, chúng sẽ không xích lại gần nhau hơn khi áp dụng hàm, do đó nó sẽ không còn là một phép co.
* Khi hàm được áp dụng cho bất kỳ đối số nào, giá trị phải tiến gần hơn đến điểm cố định (bởi vì điểm cố định không di chuyển), do đó việc áp dụng lặp đi lặp lại một phép co sẽ luôn đạt đến điểm cố định ở giới hạn chóp cùng (in the limit).

Bây giờ, giả sử chúng ta xem xét bước cập nhật Bellman (Phương trình (16.10)) như là một toán tử (operator) $B$ được áp dụng đồng thời để cập nhật tính hữu dụng của mọi trạng thái. Khi đó, phương trình Bellman trở thành
$U = B U$ và phương trình cập nhật Bellman có thể được viết là
$U_{i+1} \leftarrow B U_i$.
Tiếp theo, chúng ta cần một phương pháp đo khoảng cách giữa các vector giá trị hữu dụng. Chúng ta sẽ dùng khái niệm **chuẩn cực đại (max norm)**, công cụ dùng để đo "độ dài" của một vec-tơ bằng giá trị tuyệt đối của thành phần lớn nhất của nó:
$||U|| = \max_s |U(s)|$.

Với định nghĩa này, "khoảng cách" giữa hai vec-tơ, $||U - U'||$, là sai khác lớn nhất giữa hai phần tử tương ứng của chúng. Kết quả chính của mục này là nội dung sau đây: Cho $U_i$ và $U'_i$ là hai vector tính hữu dụng bất kỳ. Chúng ta có
$||B U_i - B U'_i|| \leq \gamma ||U_i - U'_i||$. (16.11)
Đó là, *phép cập nhật Bellman là một phép co bởi một hệ số (factor) $\gamma$ trên không gian của các vec-tơ tính hữu dụng*. (Bài tập 16.VICT cung cấp một số hướng dẫn để chứng minh khẳng định này.) Do đó, từ các thuộc tính chung của phép co, có thể kết luận rằng phép lặp giá trị luôn hội tụ về một nghiệm duy nhất của phương trình Bellman bất cứ khi nào $\gamma < 1$.

Chúng ta cũng có thể sử dụng đặc tính co để phân tích *tốc độ* hội tụ tới một nghiệm số. Đặc biệt, ta gán $U'_i$ trong Công thức (16.11) với giá trị tiện ích *đích thực* $U$, mà $BU=U$. Chặp sau, ta hái được đống bất phương tính nọ
$||B U_i - U|| \leq \gamma ||U_i - U||$.
Nếu chúng ta xem $||U_i - U||$ là *sai số* trong ước tính của $U_i$, chúng ta thấy rằng sai số được giảm đi bởi một hệ số ít nhất là $\gamma$ trên mỗi lần lặp. Do đó, phép lặp giá trị hội tụ một cách nhanh chóng theo hàm mũ. Chúng ta có thể tính toán số lần lặp cần thiết như sau: Đầu tiên, hãy nhớ lại từ Công thức (16.1) rằng các giá trị hữu dụng của mọi trạng thái đều bị chặn bởi $\pm R_{\max} / (1 - \gamma)$. Điều này có nghĩa là sai số ban đầu lớn nhất $||U_0 - U|| \leq 2R_{\max} / (1 - \gamma)$. Giả sử chúng ta chạy $N$ lần lặp để đạt được sai số nhiều nhất bằng $\epsilon$. Sau đó, bởi vì mỗi lần lặp thì sai số được giảm đi một lượng ít nhất là $\gamma$, chúng ta yêu cầu $\gamma^N \cdot 2R_{\max} / (1 - \gamma) \leq \epsilon$. Lấy logarit, ta nhận thấy rằng
$N = \lceil \log (2R_{\max} / \epsilon (1 - \gamma)) / \log (1/\gamma) \rceil$
số vòng lặp như trên là đủ. Hình 16.7(b) cho thấy $N$ thay đổi như thế nào với $\gamma$, đối với các giá trị khác nhau của tỷ số $\epsilon / R_{\max}$. Tin tốt là vì tốc độ hội tụ theo hàm mũ rất nhanh nên $N$ không phụ thuộc quá nhiều vào tỷ lệ $\epsilon / R_{\max}$. Tin xấu là $N$ tăng lên rất nhanh khi $\gamma$ trở nên gần với 1. Chúng ta có thể nhận được sự hội tụ nhanh chóng nếu chúng ta làm cho $\gamma$ nhỏ, nhưng điều này lại mang tới cho tác tử một tầm nhìn ngắn hạn và có thể bỏ lỡ những tác động mang tính lâu dài của các hành động.

Khung rào chặn lỗi trong đoạn tản mạn ở trên nhả chút ý cợt qua mấy thành phân hích vào cữ chạy thuật tốc độ mạng, nhưng đôi nếp lại nấn ná xài rụt rè làm chốt quyết bẻ sập phanh lặp (stopping criterion). Xài vào nước cờ hãm phanh thế, ta cứ đóng rào sai vẹo chung cho cả chóp hụt lấn của cữ phập cập nhật Bellman vào riêng nấc lặp nào. Từ gốc nếp tút co (Phương trình (16.11)), nắn chẻ được là nấc đáp nhấp vô dẫu tý tẹo (tỉ như chả vệt lợi tính chênh vênh to), thời mảng vẹo hụt khi áp rọi chung sớ lộc đúng, lòi ra cũng còi không kém. Đo gọn đúc rập vầy:
nếu $||U_{i+1} - U_i|| < \epsilon (1 - \gamma) / \gamma$ thì $||U_{i+1} - U|| < \epsilon$. (16.12)
Đây là điều kiện để kết thúc được dùng ở cữ lặp đo $VALUE-ITERATION$ tạc trên Hình 16.6.

Trọn đằng nãy, ta đã thấu cớ dạo rà trượt hỏng trong bộ vế tính hữu lượng mọc rễ qua ngạch rập nhịp vòng lặp nọ. *Tác tử bận lòng chót vẫn luôn nương nơi độ sành khôn nó quyết xuất chiêu dạt hất đúc tạc sườn bấu lợi đong hụt.* Trổ nếp ví là qua bọc đắp $i$ vòng móc nhấp lặp lượng cữ, tác tử nhét cạp sườn $U_i$ bám sát thực giá vị $U$ lẫn ôm thóp khống chóp hàm vị kỳ $MEU$ nhả $\pi_i$ vọt qua nước vạch đón hướng cờ chớp rọi bấu trên mặt $U_i$ (giống Phương trình (16.4)). Có chăng ròng điệu hất tạc nhả nhịp rập tắp ngõ bám xịn y vạch nếp nước cờ chuẩn chăng? Một chọc vấn quá khít cốt chọi trần gian, và thòi lòi hồi ngỏ lộ ra là ưng vầy. $U^{\pi_i}(s)$ khép độ lộc vớt nếu văng diễn nước $\pi_i$ bung từ $s$, chốt trượt chính lệnh (policy loss) $||U^{\pi_i} - U||$ là mốc chạm chóp tác tử bục thâm hụt nhỡ trổ nếp $\pi_i$ thế lấy cái cọc điệu vàng chuẩn $\pi^*$. Chỗ rớt trượt của vế $\pi_i$ bám thắt ghim vô mặt rớt vẹo $U_i$ theo nếp hụt dốc tạc vầy:
nếu $||U_i - U|| < \epsilon$ thì $||U^{\pi_i} - U|| < 2\epsilon$. (16.13)

Trên thực tế, người ta thường thấy rằng $\pi_i$ trở nên tối ưu rất lâu trước khi $U_i$ hội tụ. Hình 16.8 cho thấy mức độ sai số tối đa trong $U_i$ và sự sụt giảm trong chính sách (policy loss) lại tiếp cận đến $0$ như thế nào khi quá trình lặp giá trị tiến tới môi trường $4 \times 3$ với $\gamma = 0.9$. Chính sách $\pi_i$ là tối ưu khi $i = 5$, mặc dù sai số tối đa của $U_i$ vẫn ở mức $0.51$.

Bây giờ chúng ta đã có mọi thứ cần thiết để sử dụng quy trình lặp giá trị trong thực tế. Chúng ta biết rằng nó sẽ hội tụ đến các giá trị hữu dụng chính xác, chúng ta có thể giới hạn được lỗi trong các ước tính tính hữu dụng nếu chúng ta dừng lại sau một số vòng lặp hữu hạn, và chúng ta có thể giới hạn được sự mất mát liên quan đến chính sách có được từ việc thực thi chính sách MEU tương ứng. Cần lưu ý một điều cuối cùng, tất cả các kết quả trong phần này đều phụ thuộc vào chiết khấu với $\gamma < 1$. Nếu $\gamma = 1$ và môi trường chứa các trạng thái kết thúc, thì cũng có thể tìm được một bộ các kết quả hội tụ và giới hạn lỗi tương tự.

> **Hình 16.8**
> *(Đồ thị biểu diễn Max error và Policy loss)*
>
> *Hình 16.8 Sai số lớn nhất $||U_i - U||$ của các ước tính hữu dụng và sự tổn thất chính sách $||U^{\pi_i} - U||$, được xem là một hàm số của số lần lặp giá trị trên thế giới $4 \times 3$.*


### 16.2.2 Lặp chính sách (Policy iteration)

Trong phần trước, chúng ta đã quan sát thấy rằng hoàn toàn có thể đạt được một chính sách tối ưu ngay cả khi ước tính hàm hữu dụng là không chính xác. Nếu một hành động rõ ràng tốt hơn tất cả các hành động khác, thì tầm quan trọng (độ lớn) chính xác của các tính hữu dụng trên các trạng thái liên quan không cần phải quá chính xác. Sự hiểu biết này gợi mở cho chúng ta một cách thay thế khác để tìm kiếm các chính sách tối ưu. Thuật toán **lặp chính sách (policy iteration)** luân phiên luân phiên thực hiện hai bước sau, bắt đầu từ một chính sách ban đầu $\pi_0$:
* **Đánh giá chính sách (Policy evaluation)**: Đưa ra một chính sách $\pi_i$, hãy tính $U_i = U^{\pi_i}$, là giá trị hữu dụng của mỗi trạng thái nếu $\pi_i$ được thực thi.
* **Cải thiện chính sách (Policy improvement)**: Tính toán một chính sách MEU mới là $\pi_{i+1}$, dùng hàm look-ahead một bước dựa trên $U_i$ (giống như Phương trình (16.4)).

Thuật toán kết thúc khi bước cải thiện chính sách không tạo ra sự thay đổi nào về tính hữu dụng. Tại điểm này, chúng ta biết rằng hàm hữu dụng $U_i$ là một điểm cố định (fixed point) của bản cập nhật Bellman, do đó nó là một nghiệm của các phương trình Bellman, và $\pi_i$ phải là một chính sách tối ưu. Bởi vì chỉ có một số lượng hữu hạn các chính sách cho một không gian trạng thái hữu hạn và mỗi lần lặp có thể được minh chứng là mang lại một chính sách tốt hơn, nên việc lặp lại chính sách bắt buộc phải kết thúc. Thuật toán được thể hiện ở Hình 16.9. Tương tự như trong quy trình lặp giá trị, chúng tôi sử dụng hàm Q-VALUE được định nghĩa trên trang 559.

> **Hình 16.9**
> ```text
> function POLICY-ITERATION(mdp) returns a policy
>   inputs: mdp, an MDP with states S, actions A(s), transition model P(s' | s, a)
>   local variables: U, a vector of utilities for states in S, initially zero
>                    \pi, a policy vector indexed by state, initially random
> 
>   repeat
>     U <- POLICY-EVALUATION(\pi, U, mdp)
>     unchanged? <- true
>     for each state s in S do
>       a^* <- \argmax_{a \in A(s)} Q-VALUE(mdp, s, a, U)
>       if Q-VALUE(mdp, s, a^*, U) > Q-VALUE(mdp, s, \pi[s], U) then
>         \pi[s] <- a^*; unchanged? <- false
>   until unchanged?
>   return \pi
> ```
> *Hình 16.9 Thuật toán lặp chính sách để tính toán một chính sách tối ưu.*

Làm thế nào để chúng ta triển khai POLICY-EVALUATION? Hóa ra, việc làm này còn đơn giản hơn nhiều so với việc giải các phương trình Bellman thông thường (là chức năng của hàm lặp giá trị), bởi vì hành động ở mỗi trạng thái là cố định theo chính sách. Ở lần lặp thứ $i$, chính sách $\pi_i$ chỉ định hành động $\pi_i(s)$ trong trạng thái $s$. Điều này có nghĩa là chúng ta có một phiên bản rút gọn của phương trình Bellman (16.5) liên quan đến tính hữu dụng của $s$ (theo $\pi_i$) với các vùng lân cận của nó:
$U_i(s) = \sum_{s'} P(s' | s, \pi_i(s)) [R(s, \pi_i(s), s') + \gamma U_i(s')]$. (16.14)
Ví dụ, giả sử $\pi_i$ là chính sách hiển thị trong Hình 16.2(a). Khi đó ta có $\pi_i(1,1) = Up$, $\pi_i(1,2) = Up$, v.v., và các phương trình Bellman được đơn giản hóa sẽ là
$U_i(1,1) = 0.8[-0.04 + U_i(1,2)] + 0.1[-0.04 + U_i(2,1)] + 0.1[-0.04 + U_i(1,1)]$,
$U_i(1,2) = 0.8[-0.04 + U_i(1,3)] + 0.2[-0.04 + U_i(1,2)]$,
và tương tự cho tất cả các trạng thái. Điểm mấu chốt là các phương trình này đều là *tuyến tính (linear)*, vì toán tử "max" đã bị loại bỏ. Với $n$ trạng thái, chúng ta có $n$ phương trình tuyến tính có $n$ biến ẩn, có thể được giải chính xác trong thời gian $O(n^3)$ bằng các phương pháp đại số tuyến tính tiêu chuẩn. Nếu mô hình chuyển đổi này có tính chất thưa (sparse)—nghĩa là, nếu mỗi trạng thái chỉ chuyển sang một số lượng nhỏ các trạng thái khác—thì quá trình tìm ra đáp án giải pháp còn có thể nhanh hơn nữa.

Đối với các không gian trạng thái nhỏ, quá trình đánh giá chính sách sử dụng các phương pháp tìm giải pháp chính xác thường là cách tiếp cận hiệu quả nhất. Đối với các không gian trạng thái lớn, thời gian $O(n^3)$ lại trở nên quá tốn kém (prohibitive). Thật may là chúng ta không cần thiết phải đánh giá chính xác chính sách. Thay vào đó, chúng ta có thể thực hiện một số bước lặp giá trị đơn giản (đơn giản là do chính sách là cố định) để đưa ra một ước tính tương đối tốt cho các giá trị hữu dụng. Cập nhật Bellman được tối giản hóa cho quy trình này là
$U_{i+1}(s) \leftarrow \sum_{s'} P(s' | s, \pi_i(s)) [R(s, \pi_i(s), s') + \gamma U_i(s')]$,
và quá trình này được lặp đi lặp lại nhiều lần để có thể tính ra một cách hiệu quả các ước tính hữu dụng kế tiếp. Thuật toán tạo ra do đó được gọi là **lặp chính sách được sửa đổi (modified policy iteration)**.

Những thuật toán mà chúng tôi mô tả cho đến nay yêu cầu phải cập nhật tính hữu dụng hoặc chính sách cho tất cả các trạng thái cùng một lúc. Thực tế chỉ ra việc này là không hoàn toàn bắt buộc. Thật vậy, ở mỗi vòng lặp, chúng ta có thể tùy ý chọn *bất kỳ* tập hợp con các trạng thái nào và áp dụng *một trong hai* loại cập nhật (cải thiện chính sách hoặc lặp giá trị đơn giản) cho tập con đó. Thuật toán cực kỳ tổng quát này được gọi là **lặp chính sách không đồng bộ (asynchronous policy iteration)**. Nếu có một số điều kiện nhất định đối với chính sách ban đầu và hàm tính hữu dụng ban đầu, thì lặp chính sách không đồng bộ được đảm bảo sẽ hội tụ thành một chính sách tối ưu. Sự tự do lựa chọn làm việc trên bất kỳ trạng thái nào có nghĩa là chúng ta có thể thiết kế các thuật toán heuristic (ước lượng kinh nghiệm) hiệu quả hơn rất nhiều—ví dụ: các thuật toán tập trung vào việc cập nhật giá trị của những trạng thái nhiều khả năng đạt tới bởi một chính sách chất lượng tốt. Sẽ chẳng có ý nghĩa gì nếu cứ phải đi lập kế hoạch cho các kết quả của những hành động mà bạn sẽ không bao giờ thực hiện.

### 16.2.3 Quy hoạch tuyến tính (Linear programming)

**Quy hoạch tuyến tính (Linear programming - LP)**, vốn đã được đề cập vắn tắt trong Chương 4 (trang 139), là một phương pháp tiếp cận chung cho việc hình thành các bài toán tối ưu hóa có ràng buộc, và có rất nhiều bộ giải LP theo chuẩn của nền công nghiệp trên thị trường. Bởi vì các phương trình Bellman bao gồm rất nhiều tổng và phần cực đại, có lẽ không có gì đáng ngạc nhiên khi việc giải một bài toán MDP có thể được tối giản xuống thành giải một chương trình tuyến tính được xây dựng phù hợp.

Ý tưởng cơ bản của công thức này là coi các tính hữu dụng $U(s)$ của từng trạng thái $s$ là các biến trong LP, đồng thời lưu ý rằng các tính hữu dụng đối với một chính sách tối ưu là những tính hữu dụng cao nhất có thể đạt được sao cho nhất quán với các phương trình Bellman. Trong ngôn ngữ của LP, điều đó có nghĩa là chúng ta phải tìm cách tối thiểu hóa tính $U(s)$ cho tất cả các $s$ phải tuân theo các bất đẳng thức:
$U(s) \geq \sum_{s'} P(s' | s, a) [R(s, a, s') + \gamma U(s')]$
cho mỗi trạng thái $s$ và mọi hành động $a$.

Điều này tạo ra một sợi dây kết nối từ quy hoạch động (dynamic programming) sang quy hoạch tuyến tính (linear programming), mà đối với quy hoạch tuyến tính thì các vấn đề về thuật toán và độ phức tạp đã được nghiên cứu kỹ lưỡng. Chẳng hạn, dựa trên thực tế là quy hoạch tuyến tính có thể giải quyết được trong thời gian đa thức (polynomial time), người ta có thể chứng minh rằng các bài toán MDP có thể được giải trong một khoảng thời gian đa thức theo số trạng thái, số hành động và số bit cần thiết để chỉ định ra mô hình. Trong thực tế, hóa ra các trình giải LP hiếm khi hoạt động một cách hiệu quả như việc dùng quy hoạch động để giải các bài toán MDP. Hơn nữa, thời gian đa thức nghe có vẻ rất tốt, nhưng số lượng trạng thái thường là vô cùng lớn. Cuối cùng, cũng đáng ghi nhớ rằng ngay cả những thuật toán thô sơ và ít am hiểu nhất thuộc phần tìm kiếm trong Chương 3 cũng hoạt động ở thời gian tuyến tính tính theo số lượng trạng thái và hành động.

### 16.2.4 Các thuật toán trực tuyến cho MDP (Online algorithms for MDPs)

Vòng lặp giá trị và vòng lặp chính sách là các thuật toán *ngoại tuyến (offline)*: giống như thuật toán A* trong Chương 3, chúng tạo ra một giải pháp tối ưu hóa cho bài toán, sau đó một tác tử đơn giản có thể thi hành giải pháp đó. Với các MDP đủ lớn, chẳng hạn như bài toán MDP của Tetris với $10^{62}$ trạng thái, việc giải chính xác theo kiểu ngoại tuyến, ngay cả khi sử dụng một thuật toán mang thời gian đa thức, là không khả thi. Khá nhiều các kỹ thuật đã được phát triển dùng để giải xấp xỉ ngoại tuyến các bài toán MDP; những phương pháp này được đề cập ở mục ghi chú phía cuối chương và trong Chương 23 (Học Tăng Cường - Reinforcement Learning).

Ở đây, chúng ta sẽ xem xét các thuật toán trực tuyến (online algorithms), tương tự như các thuật toán được sử dụng để chơi trò chơi trong Chương 6, trong đó tác tử thực hiện một khối lượng tính toán đáng kể tại mỗi điểm quyết định thay vì chủ yếu vận hành với những thông tin đã được tính toán trước.

> **Hình 16.10**
> *(Hình expectimax tree)*
>
> *Hình 16.10 Một phần của cây expectimax cho bài toán MDP $4 \times 3$ với gốc tại $(3,2)$. Các nút hình tam giác là các chế độ cực đại (max modes) và các nút hình tròn là các nút cơ hội (chance nodes).*

Cách tiếp cận đơn giản nhất thực ra lại là một sự đơn giản hóa của thuật toán EXPECTIMINIMAX dùng cho các cây trò chơi có các nút cơ hội (chance nodes): thuật toán EXPECTIMAX tạo dựng một cây các nút luân phiên giữa cực đại và cơ hội, như được minh họa trong Hình 16.10. (Có một khác biệt nho nhỏ so với EXPECTIMINIMAX tiêu chuẩn, nằm ở chỗ phần thưởng được dành cho cả các sự dịch chuyển ở mức lá (terminal) lẫn không ở mức lá.) Hàm đánh giá có thể được áp dụng cho các nút lá mang tính nonterminal (chưa kết thúc), hoặc chúng có thể được định sẵn cho một giá trị mặc định. Một quyết định có thể được rút ra từ sơ đồ cây tìm kiếm bằng cách đảo ngược các giá trị hữu dụng tính từ dưới các lá lên trên, trong đó lấy giá trị trung bình tại các nút cơ hội và lấy mức cao nhất đối với các nút quyết định.

Đối với những bài toán có hệ số chiết khấu $\gamma$ không quá gần 1, ngưỡng $\epsilon$-horizon là một khái niệm hữu ích. Đặt $\epsilon$ là giới hạn mong muốn đối với sai số tuyệt đối của các mức độ hữu dụng được tính toán từ cây expectimax có độ sâu giới hạn, so sánh với các mức độ hữu dụng thực tế trong hệ thống MDP. Khi đó $\epsilon$-horizon là độ sâu cây $H$ sao cho tổng phần thưởng của những mốc cao hơn bất kỳ chiếc lá nào ở mức độ sâu đó thì nhỏ hơn $\epsilon$—nói một cách đại khái, bất kỳ điều gì xảy ra ở khoảng tiếp sau $H$ đều không có liên quan vì khoảng đó nằm ở một tương lai quá xa. Bởi vì tổng phần thưởng của ngưỡng tiếp sau $H$ bị giới hạn bởi $\gamma^H R_{\max} / (1 - \gamma)$, cho nên ở độ sâu $H = \lceil \log_\gamma (\epsilon(1 - \gamma) / R_{\max}) \rceil$ là quá đủ rồi. Vì vậy, xây dựng một cây đến độ sâu này sẽ đem lại các quyết định mang tính gần như tối ưu. Lấy ví dụ, với $\gamma = 0.5$, $\epsilon = 0.1$, và $R_{\max} = 1$, chúng ta có được $H = 5$, nghe thì có vẻ khá là hợp lý. Ngược lại, nếu $\gamma = 0.9$, $H = 44$, con số này xem chừng lại khá thiếu hợp lý!

Bên cạnh chuyện phải đẽo độ cụt của chóp sâu rễ, người ta lại hóng tới trò né né đám đâm tủa ngã rẽ (branching factor) ùn ứ phình bự đâm vọt ở nơi nốt ngẫu cơ (chance nodes). (Mượn thí dụ vầy, nhỡ ráo trọi lũ toán độ xác xuất rẽ cớ tùy điệu nằm trên mô tạc vạch tuyến DBN đều né mốc zero, chả mớ xác độ trượt vạch — xúi do bập cúp nhân chéo bọn tùy cớ đó vô — đương nhiên miễn ôm zero ráo, trỏ nghĩa sờ sờ rành mọi nút thảy nều nấn ná cái suất đổ chộp bay qua mọi nhịp nút kề cạnh ráo trọi.)

Như từng đính nhắc ở Chương 13.4, mức cữ kỳ toán (expectations) rập quanh bãi xác suất nọ $P$ thường gọt cho tựa xấp xỉ bằng lối moi rút mớ $N$ mẫu nẩy rớt do khuôn $P$ xong xài ké số lượng mẫu dồn (sample mean). Ép thành dạng toán bộ, thì lôi được vầy:
$\sum_x P(x) f(x) \approx \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N f(x_i)$.
Nói dông nói dài tóm lại, nều như nhánh nọ chĩa chi chít quặn to xì, kéo theo muôn trùng vạn nhịp độ ứng nghiệm của $x$ chờ xơi, món tính áng tròng nhẩm vị chóp của chiếc nút rẽ cơ may cắn răng nhồi xấp xỉ ra lẹ qua cú húp quào vài món lượng hạt ứng $N$ trổ nẩy, xong nhồi gộp chia san cữ theo số trung. Thói rập nọ cũng chỉ rỏn rẻn dọng trọng tâm mâm lóng rút ngẫu nào chực chực lộ mặt ra trớn nhiều nấc thôi (most likely).

Lỡ mà chăm đăm soi bộ gốc nhánh tạc rọi rành rẽ ở góc Hình 16.10, khéo nẩy lôi lợn gợn sái sái chút đỉnh: ủa chớ cái trò này chả hạp bóng mô hình rễ tủa (tree) tẹo mô. Mới ví đó, nút chóp cắm móng tại $(3,2)$ ngặt lộn vọt chót lại đính dạng lá cụt (leaf), ắt thế gán nẹp nhét nó bóp khuôn một khối nhánh vòng (graph) thì hợp thói hơn, rồi kéo theo vụ kềm dọng khuôn giá ở chiếc mác lá $(3,2)$ phải đồng nhất rập khuôn theo khối móc cội $(3,2)$ kìa, đành cớ tại chúng là rập đính mỗi góc trạng thái cơ mà. Nhọc óc xíu nữa thì lộ rõ dính vòng lại với đống đong tính Bellman hồi nãy, trò kết nhịp khâu các giá rập độ trạng thái ứng ngay vô góc xê xích quanh sườn chúng. Mảng sớ xói được hóa xẹt chòi thành mâm MDP cấp con con (sub-MDP) gốc nẩy ở trò nguyên ủy nọ, rồi phang ngay mọi trò đánh thuật vọc vạch trọn bài từ nãy tới giờ đập vô đánh mâm này chốt gọn vạch ngã rẽ trọn cho vị trí đài trạm đương tới. (Phần rìa lá chưa vói rành thì quẳng cho con giá độ mốc ấn ngạch.)

Rập thói cợt thế này được rướn vóc nảy gọi tên là **quy hoạch động theo thời gian thực (real-time dynamic programming - RTDP)** rập bóng nhuyễn nết theo khối $LRTA^*$ hớt lộ tự Chương 4 kia. Vóc thuật tính băm này cưa điệu khá ngọt trúng chóc vào phông cõi cảnh cỡ cữ vừa vừa (như trò dọn khối ma trận grid worlds); qua cái đất diễn quá chừng lớn dẫu chừng như xếp hình Tetris, khơi rộ trần 2 vướng chướng. Một á, cục nện trạng thế nọ vắt dồn nên cái việc ôm chầm số dọt vớt đã ngó rành thì tịt ngỏm chả lấn mò lóng thấy bao nhiêu chiếc hệt vậy, thôi cứ cho nết ngông xài mẹo expectimax cây tủa chớp nhoáng là êm rẽ. Nhì à, gọt hàm hếch phác đong lượng ướm sơ sài lóng ngoài ranh rễ dường như chưa trọi sức tút xúi đà ngỏ lối điệu vọt, càng thêm trơn nấc nếu như khâu văng lộc bóc bết thưa mỏng (sparse rewards).

Một miếng sửa chêm gọt nữa là quật máy **reinforcement learning** chọc cho nhả rọi mớ hàm đoán phác tinh đả ngậy độ (bàn tại Chương 23). Ngã quẹo gọt khác thì thọc mút tít dò chòm MDP móc lòi bộ sớ kiểu Mông Cạc-lô của ngạch 6.4 lên mà quất. Có khi tạc vậy, món điệu cờ UCT nơi Hình 6.10 nguyên cốt chỉ thò thụt trên trận MDP hơn là dòm sân chơi. Trò hẩy mớ móc hỏng chỉnh đả trọn qua trận MDP chứ chẳng còn trò vờn ván kia nhẹ huều hều à: bốc bấu trọn ráo ở chỗ cờ đối đầu (cõi nhân thế kia) chơi bài hên xui mịt mù (stochastic) với cái màn canh ngóng chóp dồn tính thưởng lộc phần thay chỗ đo số bàn gục hay giật kèo.

Khi đục đẽo hất thẳng trò UCT nọ nhào cõi dạo $4 \times 3$, nhịp xẻ ứng lượng trổ phác của nó chẳng nức sắc giật gân gì kham. Nhòm tựa Hình 16.11 rọi, mất cữ chót vọt 160 ván rảo phác hòng tóm ngỏ cho thấu độ nấc gộp 0.4 kia, dẫu rằng trò cờ vạch chính lệnh đã giật nới lượng gộp 0.7453 ngon phết từ vạch mốc đầu nhả ra (lật coi Hình 16.3). Lấn cấn tọt vướng cho UCT một cớ là nó xây gốc tủa (tree) tảng nhỉnh rẽ vóng lưới vòng (graph) và nó phệt món xấp xỉ phác độ cợt trò expectimax hơn đè gộp điệu đong quy toán động (dynamic programming) thong thả kia. Bàn $4 \times 3$ gặt nhì nhằng vòng xoáy vo vò (loopy): tuy khéo có đếm trọn 9 mặt mốc dở dang, đường sập nhả độ UCT gồng trượt ngã nhịp hơn mốc 50 nước diễn dời.

> **Hình 16.11**
> *(Đồ thị Performance của UCT)*
>
> *Hình 16.11 Hiệu suất của UCT với tư cách là một hàm của số lần chơi xuất ra trên mỗi nước đi đối với thế giới $4 \times 3$ bằng cách sử dụng chính sách playout ngẫu nhiên, tính trung bình qua $1000$ lần chạy trên mỗi điểm dữ liệu.*

UCT trông có vẻ phù hợp hơn với trò Tetris, nơi mà các playout đi đủ xa tới tương lai để mang lại cho tác tử cảm giác về việc liệu một nước đi rủi ro tiềm tàng sẽ có tác dụng (mang tới kết quả tốt) ở cuối trò chơi hay là sẽ gây ra một sự dồn ứ (pile-up) khổng lồ. Bài tập 16.UCTT sẽ khám phá việc ứng dụng UCT vào trò chơi Tetris. Một câu hỏi đặc biệt thú vị đó là một chính sách mô phỏng đơn giản có thể giúp ích được bao nhiêu—ví dụ, một chính sách tránh việc tạo ra các phần bị che khuất bên dưới (overhangs) và đặt các khối xuống càng thấp càng tốt.

## 16.3 Các Bài Toán Máy Đánh Bạc (Bandit Problems)

Tại Las Vegas, *one-armed bandit* (kẻ cướp một tay) là tiếng lóng chỉ một cái máy đánh bạc (slot machine). Một con bạc có thể nhét một đồng xu, kéo đòn bẩy và thu tiền trúng thưởng (nếu có). Một **n-armed bandit (máy đánh bạc n tay)** thì có $n$ đòn bẩy. Đằng sau mỗi đòn bẩy là một tỷ lệ phân bổ xác suất chiến thắng cố định nhưng chưa được biết tới; mỗi lần kéo sẽ chọn một mẫu từ phân phối xác suất chưa biết đó.

Con bạc phải chọn cần gạt nào để chơi trên mỗi lần nhét xu tiếp theo—kéo cái đã trả tiền tốt nhất, hay có thể là cái chưa được thử qua? Đây là một ví dụ điển hình về sự cân nhắc rủi ro phổ biến giữa việc **khai thác (exploitation)** hành động tốt nhất hiện tại để nhận phần thưởng và **khám phá (exploration)** các trạng thái và hành động chưa biết trước đây để lấy thông tin, trong một số trường hợp, nó có thể được chuyển thành một chính sách tốt hơn và phần thưởng dài hạn tốt hơn. Trong thế giới thực, người ta thường xuyên phải quyết định giữa việc tiếp tục tồn tại một cách thoải mái trong môi trường quen thuộc, so với việc dấn thân vào những điều chưa biết với hy vọng về một cuộc sống tốt đẹp hơn.

Bài toán máy đánh bạc $n$-armed bandit là một mô hình chuẩn dành cho các vấn đề thực tế trong nhiều lĩnh vực cực kỳ quan trọng, chẳng hạn như quyết định nên thử phương pháp nào trong số $n$ phương pháp điều trị mới có khả năng để chữa khỏi bệnh, chọn đầu tư vào dự án nào trong số $n$ khoản đầu tư khả thi để chuyển một phần tiền tiết kiệm của bạn vào, nên tài trợ cho dự án nào trong số $n$ dự án nghiên cứu khả thi hoặc loại quảng cáo nào trong số $n$ quảng cáo có thể được hiển thị khi người dùng truy cập một trang web cụ thể.

Các công trình nghiên cứu sớm về bài toán này đã bắt đầu ở Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ hai; nó tỏ ra khó nhằn đến mức các nhà khoa học Đồng minh đề xuất rằng "bài toán này nên được thả xuống nước Đức, như là một công cụ phá hoại tri thức tối thượng" (Whittle, 1979).

Hóa ra là các nhà khoa học, cả trong và sau chiến tranh, đã cố gắng chứng minh những sự thật "rõ ràng là đúng" về bài toán này, mà trên thực tế, là sai lầm. (Như Bradt *và cộng sự* (1956) đã nói, "Có nhiều tính chất tuyệt vời mà các chiến lược tối ưu không sở hữu.") Ví dụ, người ta thường giả định rằng một chính sách tối ưu cuối cùng sẽ chọn chiếc máy tốt nhất về lâu dài; nhưng trên thực tế, có một xác suất hữu hạn rằng một chính sách tối ưu sẽ gắn liền với một máy dưới mức tối ưu (suboptimal arm). Giờ đây, chúng ta đã có được nền tảng hiểu biết lý thuyết vững chắc về bài toán này cũng như các thuật toán hữu ích để giải quyết chúng.

Có một số định nghĩa khác nhau về **bài toán máy đánh bạc (bandit problems)**; một trong số những định nghĩa gọn gàng nhất và tổng quát nhất như sau:
* Mỗi tay đòn $M_i$ là một **quá trình phần thưởng Markov (Markov reward process)** hay **MRP**, nghĩa là một hệ thống MDP chỉ có một hành động duy nhất có thể xảy ra $a_i$. Nó có các trạng thái $S_i$, mô hình chuyển tiếp $P_i(s' | s, a_i)$, và phần thưởng $R_i(s, a_i, s')$. Tay đòn này xác định một bản phân phối trên các chuỗi phần thưởng $R_{i,0}, R_{i,1}, R_{i,2}, \dots$, trong đó mỗi $R_{i,t}$ là một biến ngẫu nhiên.
* Toàn bộ bài toán máy đánh bạc là một hệ thống MDP: không gian trạng thái được tạo ra bởi tích Đề-các (Cartesian product) của $S = S_1 \times \dots \times S_n$; các hành động là $a_1, \dots, a_n$; mô hình chuyển tiếp cập nhật trạng thái của bất kỳ tay đòn $M_i$ nào được lựa chọn, theo một mô hình chuyển tiếp cụ thể của nó, giữ nguyên các tay đòn còn lại; và hệ số chiết khấu là $\gamma$.


> **Hình 16.12**
> *(Hình 16.12a và 16.12b: Mô hình deterministic bandit)*
>
> *Hình 16.12 (a) Một bài toán máy đánh bạc mang tính tất định (deterministic bandit) đơn giản với hai tay đòn. Các tay đòn có thể được kéo theo bất kỳ thứ tự nào và mỗi tay đòn mang lại chuỗi phần thưởng như trên hình. (b) Một trường hợp khái quát hơn của máy đánh bạc trong phần (a), trong đó máy đầu tiên cung cấp một chuỗi phần thưởng tùy ý và máy thứ hai mang lại phần thưởng cố định $\lambda$.*

Định nghĩa này rất chung chung, bao trùm một phạm vi lớn các trường hợp. Tính chất mấu chốt là các máy hoạt động độc lập với nhau, chỉ được liên kết bởi thực tế là tác tử chỉ có thể thao tác trên một máy tại một thời điểm. Vẫn có thể định nghĩa một phiên bản tổng quát hơn trong đó các nỗ lực phân mảnh (fractional efforts) có thể được áp dụng đồng thời cho tất cả các máy, nhưng tổng nỗ lực trên tất cả các máy đều bị giới hạn; các kết quả cơ bản được mô tả ở đây vẫn áp dụng được trong trường hợp này.

Sắp tới chúng ta sẽ xem cách thiết lập công thức một bài toán máy đánh bạc điển hình trong khuôn khổ này, nhưng hãy khởi động trước với một trường hợp đặc biệt, đơn giản của các chuỗi phần thưởng mang tính tất định. Gọi $\gamma = 0.5$, và giả định có hai máy được dán nhãn $M$ và $M_1$. Kéo $M$ nhiều lần mang lại chuỗi phần thưởng $0, 2, 0, 7.2, 0, 0, \dots$, trong khi kéo $M_1$ mang lại $1, 1, 1, \dots$ (Hình 16.12(a)). Nếu, ngay từ đầu, người chơi phải cam kết với cái máy này hay máy kia và gắn chặt với nó, thì sự lựa chọn sẽ được thực hiện bằng cách tính toán tính hữu dụng (tổng phần thưởng chiết khấu) của mỗi máy:
$U(M) = (1.0 \times 0) + (0.5 \times 2) + (0.5^2 \times 0) + (0.5^3 \times 7.2) = 1.9$
$U(M_1) = \sum_{t=0}^{\infty} 0.5^t = 2.0$.
Người ta có thể nghĩ rằng lựa chọn tốt nhất là gắn bó với $M_1$, nhưng suy xét thêm một chút sẽ thấy rằng bắt đầu với $M$ và sau đó chuyển sang $M_1$ sau phần thưởng thứ tư thì sẽ nhận được chuỗi $S = 0, 2, 0, 7.2, 1, 1, 1, \dots$, và chúng ta tính được
$U(S) = (1.0 \times 0) + (0.5 \times 2) + (0.5^2 \times 0) + (0.5^3 \times 7.2) + \sum_{t=4}^{\infty} 0.5^t = 2.025$.
Vì vậy, chiến lược $S$ chuyển đổi từ $M$ sang $M_1$ vào đúng thời điểm sẽ tốt hơn việc chơi đơn lẻ bất kỳ máy nào. Trên thực tế, $S$ là phương pháp tối ưu cho vấn đề này: tất cả các thời điểm chuyển đổi khác sẽ mang lại ít phần thưởng hơn.

Hãy làm khái quát hóa trường hợp này lên một chút, để bây giờ máy đầu tiên $M$ mang lại một chuỗi phần thưởng $R_0, R_1, R_2, \dots$ tùy ý (có thể đã biết hoặc chưa biết) và máy thứ hai $M_\lambda$ mang lại $\lambda, \lambda, \lambda, \dots$ với một số hằng số cố định $\lambda$ đã biết (xem Hình 16.12(b)). Đây được gọi là **máy đánh bạc một tay (one-armed bandit)** trong các tài liệu chuyên ngành, bởi vì về mặt hình thức, nó tương đương với trường hợp có một máy đòn $M$ tạo ra phần thưởng $R_0, R_1, R_2, \dots$ nhưng tốn phí $\lambda$ cho mỗi lần kéo. (Việc kéo máy $M$ tương đương với việc *không* kéo $M_\lambda$, do đó nó đã từ bỏ phần thưởng $\lambda$ ở mỗi lần lặp.) Chỉ với một máy, lựa chọn duy nhất là có nên kéo tiếp hay dừng lại. Nếu bạn kéo tay đòn đầu tiên $T$ lần (tức là, tại các khoảng thời gian $0, 1, \dots, T - 1$), chúng ta gọi đó là **thời gian dừng (stopping time)** $T$.

Quay lại phiên bản của chúng ta với $M$ và $M_\lambda$, giả sử rằng sau khi kéo $T$ lần máy đầu tiên, một chiến lược tối ưu cuối cùng sẽ kéo máy thứ hai lần đầu tiên. Vì không thu được thông tin nào từ nước đi này (chúng ta đã biết lợi ích sẽ là $\lambda$), ở thời điểm $T + 1$, chúng ta sẽ ở trong tình huống tương tự và do đó chiến lược tối ưu sẽ phải đưa ra lựa chọn y hệt như vậy.
Tương tự như vậy, chúng ta có thể nói rằng chiến lược tối ưu là chạy máy $M$ cho đến khoảng thời gian $T$ rồi chuyển sang chơi với máy $M_\lambda$ trong suốt khoảng thời gian còn lại. Cũng có thể là $T = 0$ nếu chiến lược chọn $M_\lambda$ ngay lập tức, hoặc $T = \infty$ nếu chiến lược không bao giờ chọn $M_\lambda$, hay bất kỳ một mốc nào ở khoảng giữa. Bây giờ, chúng ta hãy xem xét giá trị của $\lambda$ mà tại đó chiến lược tối ưu *hoàn toàn phân vân (exactly indifferent)* giữa (a) vận hành máy $M$ cho đến khoảng thời gian dừng lý tưởng nhất rồi sau đó chuyển hẳn qua $M_\lambda$ vĩnh viễn, và (b) chọn ngay $M_\lambda$. Tại điểm giới hạn (tipping point) chúng ta có
$\max_{T>0} E \left[ \left( \sum_{t=0}^{T-1} \gamma^t R_t \right) + \sum_{t=T}^{\infty} \gamma^t \lambda \right] = \sum_{t=0}^{\infty} \gamma^t \lambda$,
biểu thức này có thể tối giản xuống còn
$\lambda = \max_{T>0} \frac{E \left( \sum_{t=0}^{T-1} \gamma^t R_t \right)}{E \left( \sum_{t=0}^{T-1} \gamma^t \right)}$. (16.15)
Phương trình này xác định một dạng "giá trị" đối với máy $M$ xét về khả năng mang lại chuỗi phần thưởng đúng lúc; tử số của phân số đại diện cho tính hữu dụng trong khi mẫu số có thể được coi là "thời gian được chiết khấu" (discounted time), vì vậy giá trị này mô tả tiện ích đạt được tối đa trên mỗi đơn vị thời gian được chiết khấu. (Điều quan trọng cần ghi nhớ là $T$ trong phương trình này là thời gian dừng (stopping time), được quy định bởi một nguyên tắc dùng cho việc kết thúc hơn là một số nguyên đơn giản; nó chỉ trở thành một số nguyên đơn giản khi mà $M$ là một chuỗi phần thưởng tất định). Giá trị được xác định trong Phương trình (16.15) được gọi là **chỉ số Gittins (Gittins index)** của máy $M$.

Điều đáng kinh ngạc về chỉ số Gittins là nó cung cấp một chính sách tối ưu vô cùng đơn giản cho bất kỳ bài toán máy đánh bạc nào: *kéo máy có chỉ số Gittins cao nhất, sau đó cập nhật chỉ số Gittins của các máy*. Hơn nữa, vì chỉ số của máy $M_i$ chỉ phụ thuộc vào đặc tính của cái máy đó nên quyết định tối ưu trong vòng lặp đầu tiên có thể được tính trong thời gian $O(n)$, trong đó $n$ là số lượng máy. Và bởi vì chỉ số Gittins của các máy không được chọn sẽ vẫn được giữ nguyên không thay đổi, mỗi quyết định sau vòng đầu tiên đều có thể được tính toán trong thời gian $O(1)$.

### 16.3.1 Tính toán chỉ số Gittins (Calculating the Gittins index)

Để hiểu rõ hơn về chỉ số, chúng ta hãy tính giá trị của tử số, mẫu số, và tỷ số trong Phương trình (16.15) đối với các mốc thời gian dừng khác nhau trên chuỗi phần thưởng tất định $0, 2, 0, 7.2, 0, 0, 0, \dots$:

| $T$ | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| $R_t$ | 0 | 2 | 0 | 7.2 | 0 | 0 |
| $\sum \gamma^t R_t$ | 0.0 | 1.0 | 1.0 | 1.9 | 1.9 | 1.9 |
| $\sum \gamma^t$ | 1.0 | 1.5 | 1.75 | 1.875 | 1.9375 | 1.9687 |
| ratio | 0.0 | 0.6667 | 0.5714 | 1.0133 | 0.9806 | 0.9651 |

Rõ ràng, tỷ lệ này sẽ giảm dần kể từ thời điểm này, bởi vì tử số không đổi trong khi mẫu số tiếp tục tăng lên. Vì vậy, chỉ số Gittins cho máy này là $1.0133$, giá trị lớn nhất đạt được của tỷ số nói trên. Khi kết hợp với một máy tĩnh $M_\lambda$ và $0 < \lambda \leq 1.0133$, chính sách tối ưu sẽ thu thập bốn phần thưởng đầu tiên từ máy $M$ và sau đó mới chuyển sang máy $M_\lambda$. Còn đối với $\lambda > 1.0133$, chính sách tối ưu sẽ luôn luôn lựa chọn máy $M_\lambda$.

Để tính toán chỉ số Gittins cho một máy $M$ bất kỳ mang trạng thái hiện tại là $s$, chúng ta chỉ cần quan sát nhận xét sau: ở tại thời điểm mốc (tipping point) mà chính sách tối ưu bị phân vân giữa việc chọn máy $M$ và chọn máy cố định $M_\lambda$, giá trị của việc chọn $M$ tương đương với giá trị của việc chọn chuỗi $\lambda$-rewards dài vô tận.

Giả sử chúng ta điều chỉnh lại $M$ sao cho ở tại mỗi trạng thái thuộc $M$, tác tử có hai lựa chọn: tiếp tục với máy $M$ như trước đây, hoặc thoát ra và nhận một chuỗi phần thưởng $\lambda$ vô tận (như Hình 16.13(a)). Việc này biến máy $M$ thành một MDP, và chính sách tối ưu của MDP này chính là quy tắc điểm dừng lý tưởng cho máy $M$. Do đó, giá trị của một chính sách tối ưu trong MDP mới này bằng với giá trị của một chuỗi phần thưởng $\lambda$ vô tận, cụ thể là $\lambda / (1 - \gamma)$. Do vậy, chúng ta có thể giải đơn thuần MDP này ... nhưng, không may là, chúng ta không biết giá trị của $\lambda$ để đưa vào MDP, vì đây chính xác là thứ mà chúng ta đang tìm cách tính toán. Tuy vậy, chúng ta *lại biết* rằng, tại thời điểm mốc, một chính sách tối ưu bị phân vân giữa $M$ và $M_\lambda$, vì vậy chúng ta có thể thay thế lựa chọn lấy chuỗi $\lambda$-rewards vô hạn đó bằng lựa chọn quay về ban đầu và khởi động lại $M$ từ trạng thái $s$ ban đầu của nó. (Nói chính xác hơn, chúng ta thêm một hành động mới vào mọi trạng thái với phần thưởng và kết quả đầu ra tương tự như các hành động đang sẵn có ở $s$; xem Bài tập 16.KATV.) MDP $M^s$ mới này, được gọi là một **MDP khởi động lại (restart MDP)**, được thể hiện ở Hình 16.13(b).

> **Hình 16.13**
> *(Hình 16.13a và 16.13b: Các tay đòn máy đánh bạc)*
>
> *Hình 16.13 (a) Chuỗi phần thưởng $M = 0, 2, 0, 7.2, 0, 0, 0, \dots$ được bổ sung thêm một sự lựa chọn dùng để chuyển vĩnh viễn sang một máy không đổi $M_\lambda$ tại mọi thời điểm. (b) Một hệ thống MDP mà ở đó giá trị tối ưu của nó tương đương chính xác với giá trị tối ưu cho phần (a), ở tại mốc mà chính sách tối ưu bị phân vân giữa $M$ và $M_\lambda$.*

Chúng ta có một kết quả tổng quát là chỉ số Gittins đối với máy $M$ trong trạng thái $s$ bằng với $1 - \gamma$ nhân với giá trị của một chính sách tối ưu cho restart MDP $M^s$. MDP này có thể giải bằng bất kỳ thuật toán nào ở phần 16.2. Phép lặp giá trị áp dụng trên $M^s$ trong Hình 16.13(b) mang lại một giá trị là $2.0266$ tại trạng thái khởi đầu, do đó chúng ta có $\lambda = 2.0266 \cdot (1 - \gamma) = 1.0133$ y như trước.

### 16.3.2 Bernoulli bandit (Máy đánh bạc Bernoulli)

Có lẽ một thí dụ đơn giản và quen thuộc nhất của bài toán máy đánh bạc là loại **máy đánh bạc Bernoulli (Bernoulli bandit)**, trong đó mỗi tay đòn $M_i$ cho ra một phần thưởng mang giá trị $0$ hoặc $1$ với một tỷ lệ xác suất $\mu_i$ không đổi nhưng chưa biết được. Trạng thái của tay đòn $M_i$ được xác định bởi $s_i$ và $f_i$, ứng với các lượt đếm số lần trúng (1s) và trượt (0s) của cái máy đó tính đến thời điểm hiện tại; biến xác suất chuyển tiếp dùng để phỏng đoán xem kết quả đầu ra kế tiếp sẽ rơi vào giá trị $1$ với tỷ lệ xác suất $(s_i) / (s_i + f_i)$ và sẽ ra $0$ theo xác suất $(f_i) / (s_i + f_i)$. Bộ đếm được đặt khởi tạo ban đầu ở mức $1$ nhằm ấn định tỷ lệ xác suất tiên nghiệm ở mức $1/2$ thay cho dạng $0/0$. (Ghi chú 4: Các tỷ lệ xác suất trên là kết quả có từ diễn trình cập nhật Bayes ứng dụng cái giá trị xác suất tiên nghiệm Beta(1,1) (như mục 21.2.5).) Trạng thái Markov ứng phần tính lộc (Markov reward process) được lộ trên Hình 16.14(a).

> **Hình 16.14**
> *(Hình 16.14a: Biểu đồ trạng thái và Hình 16.14b: Biểu đồ Gittins index)*
>
> *Hình 16.14 (a) Các trạng thái, phần thưởng và xác suất chuyển tiếp cho Bernoulli bandit. (b) Các chỉ số Gittins đối với các trạng thái của hệ thống Bernoulli bandit.*

Khá đắng một xíu là lỡ nhịp rồi, chúng ta chịu chết dẫu thèm gắn mớ tráo rập thay khuôn từ dạo nãy hòng múc ra cái chỉ số Gittins của con máy đánh bạc Bernoulli này, ác cái là máy chứa cơ man muôn trùng cõi vô tận trạng thế. Vớt vát thay, chúng ta mò rút lôi ráng cho lọt cục nhỉnh ước lượm rành rành cực ngạch từ cú băm rập MDP gọt đầu rụng đuôi, thu vo vào dăm mốc $s_i + f_i = 100$ kèm theo $\gamma = 0.9$. Số báo hồi đáp hiện hình ngay Hình 16.14(b). Trông rứa hạp lẽ phết nha: lóng coi là, đục túm gộp lại, sớ máy ẵm suất phần lộc nhỉnh hơn ắt khoái xài ưa chọn mướt mượt, đi đôi thêm đính lộc khích dụ **thưởng thêm khám phá (exploration bonus)** bồi bám trên dăm cái cánh đòn rẽ mới lân la được có vài trập chơi. Tỉ như là, chỏm mốc ngạch của vạch độ $(3,2)$ lại trồi lọt nhô qua mặt vạch $(7,4)$ ($0.7057$ đọ cùng $0.6922$), rẽ dẫu rằng lượng ước tính giá sòng phẳng cắm ở $(3,2)$ là lùi lép đép xa ($0.6$ so sánh $0.6364$).

### 16.3.3 Các chính sách máy đánh bạc xấp xỉ tối ưu (Approximately optimal bandit policies)

Đào mót cục chỉ số Gittins quăng qua xử lí trăm trận rối cõi phàm nọ nào mấy vả dễ bề. Gỡ gạc được nết mòi gốc đã xéo ở mục nãy—mang ý là hốt ôm sáp trộn cả dải lượng giá áng theo kèm với cữ tính hụt đục mờ—bọc làm khung màng gieo sinh cớ đẻ sớ các loại quy phác chính lệnh sơ thiển mà mòi nó nhả rọi lộc nức "chả nhường phần" mấy cái chính lệnh điểm tuyệt hảo ngạch cao (optimal policies).

Đại đội chễm bảng đứng đầu cắm thẻ xài phương thuật trích cớ móc **chặn trên khoảng tin cậy (upper confidence bound)** hay còn xướng tắt UCB, là nhịp đã lân la ở bài dò tủa rễ Monte Carlo đằng Chương 6 (Hình 6.11 bấu mé 209). Lõi tuốt tủy xài vớt cục vọc nếm phác ra từ bầy các cánh đòn chơi ráp vô bẻ uốn thành một cái **khung lòng tin trọn (confidence interval)** nắn qua rạch cữ của máy đòn, nghĩa ngọn ngà là, vòng bo ranh ôm lấy cữ ngạch giá ước phán đắp ngạch lòng tin dội chót vót (high confidence); nấn bước chập nối rẽ vớ trúng gã máy gác cọc sào chóp trên cùng cao nhỉnh lấp qua ranh khoảng bao nọ (highest upper bound on its confidence interval). Giới trị khóa mốc biên rào cắm dồn gộp chập sớ độ mẫu mean $\hat{\mu}_i$ cắm kèm cùng nhịp đôn độ dôi của trị tản (standard deviation) nặn trên sớ bất trắc tạc tại ngạch tính của cữ giá. Đo cái bạt khoảng lệch rẽ nọ đu xáp đong tỷ số lệ mốc $\sqrt{1/N_i}$, gán danh $N_i$ bám thóp ngạch nháy cắm vọc lấy tại cỗ $M_i$. Thế cục túm đút túi con số chỉ hỏng tẹo sai sai bám tay cánh $M_i$ thảy vô theo:
$UCB(M_i) = \hat{\mu}_i + g(N)/\sqrt{N_i}$,
theo mốc này $g(N)$ nặn hàm súc đáp ứng móc đính của $N$, mang độ là đống dồn gộp tổng rút của hết thảy chùm mẫu túm ở mọi vòng máy đòn. Mẫu dọng điệu cờ lệnh UCB rẽ rảo tít gắp con máy gác chỉ số UCB ngợp rợp cao hơn cả. Phanh nếp nhớ ngọn ngành là cái nấc giá UCB kia thà rằng chẳng trỏ hệt hẳn cái điểm chốt ngạch đâu sất bởi cớ nó nhằng níu ở $N$, là bộ đống số vớt trọn ráo ở toàn lũ tay cánh, màng đành vất cái chỏm chỉ bấu víu ôm cái cỗ nó đương chơi ra ngắm nghía.

Dọn đường nắn định rạch ròi dính với $g$ lôi thóp túm phần hụt bới tiếc rẽ (regret) xăm xét chỏi thẳng tắp với cái tay khôn rành thấu trọn (clairvoyant policy), tên đàng này chực gắp ngay mồi chóp đỉnh vớt lộc đáp nhả chĩnh chệ trung hòa $\mu^*$. Đống trác tiệp rực danh lòi đáp do cớ bộ đôi Lai và Robbins (1985) khui trổ bày là dẫu bới không vạch triết khấu (undiscounted), đời chả thuật xảo toán nặn ngạch đáp vớt hụt vẹo chỏm rỉ rả ì ạch non hơn nấc cữ $O(\log N)$. Cũng khối thứ $g$ nắn ngỏ rẽ gạt vô chóp nước cờ dạt UCB bám khít nhịp mọc mầm trổ của cái ngưỡng kia kìa; ví bằng, ta bấu $g(N) = (2\log(1 + N\log^2 N))^{1/2}$.

Nhịp phác họa thuật nhì theo mốc này, rập xướng **lấy mẫu Thompson (Thompson sampling)** (Thompson, 1933), giật túm vu vơ ngẫu tay cờ theo sát vách nấc bám suất đổ mà chóp ấy nắn điểm vàng vót ngút mảng phác nếm bấy. Dụ chập rằng $P_i(\mu_i)$ tạc vòng đổ suất chia độ nặn giá sòng cho con bài $M_i$. Thế mướt là nấn vọc giật ứng cớ chơi bài Thompson chọc vọt xuất nhú trọn 1 mảnh vọc dỡ ở mỗi mâm $P_i$ thốc tóm lá bài đỉnh điểm vót chót. Dạng phác tính nọ lại ôm bới cái hụt hụt xót ngạch tăng xới tỉ chừng $O(\log N)$.

### 16.3.4 Các biến thể không thể lập chỉ mục (Non-indexable variants)

Các vấn đề về máy đánh bạc (bandit problems) một phần được khơi gợi từ nhiệm vụ thử nghiệm các phương pháp điều trị y tế mới trên những bệnh nhân ốm nặng. Đối với nhiệm vụ này, mục tiêu tối đa hóa tổng số ca thành công theo thời gian rõ ràng là có ý nghĩa: mỗi thử nghiệm thành công đồng nghĩa với một sinh mạng được cứu, mỗi thất bại là một sinh mạng bị mất.

Tuy nhiên, nếu chúng ta thay đổi các giả định một chút, một vấn đề khác sẽ nảy sinh. Giả sử thay vì xác định phương pháp điều trị y tế tốt nhất cho từng bệnh nhân mới là con người, chúng ta lại đi thử nghiệm các loại thuốc khác nhau trên các mẫu vi khuẩn với mục đích xác định xem loại thuốc nào là tốt nhất. Sau đó chúng ta sẽ đưa loại thuốc đó vào sản xuất và bỏ qua các loại khác. Trong kịch bản này, sẽ không có thêm chi phí nào nếu vi khuẩn chết—có một chi phí cố định cho mỗi thử nghiệm, nhưng chúng ta không cần phải hạn chế tối đa các thất bại trong thử nghiệm; thay vào đó, chúng ta chỉ đang cố gắng đưa ra một quyết định đúng đắn càng nhanh càng tốt.

Nhiệm vụ chọn lựa giải pháp tốt nhất trong những điều kiện này được gọi là một **bài toán lựa chọn (selection problem)**. Các bài toán lựa chọn có mặt ở khắp mọi nơi trong bối cảnh công nghiệp và nhân sự. Người ta thường phải quyết định sử dụng nhà cung cấp nào cho một quy trình; hoặc thuê ứng cử viên nào cho công việc. Các bài toán lựa chọn bề ngoài tương tự như bài toán máy đánh bạc nhưng có các tính chất toán học khác nhau. Cụ thể, *không tồn tại một hàm chỉ số nào đối với các bài toán lựa chọn*. Chứng minh điều này đòi hỏi phải chỉ ra bất kỳ tình huống nào mà chính sách tối ưu chuyển sự ưu tiên giữa hai lựa chọn $M_1$ và $M_2$ khi có sự xuất hiện của tùy chọn thứ ba $M_3$ (xem Bài tập 16.SELC).

Chương 6 đã giới thiệu khái niệm về bài toán quyết định siêu cấp (metalevel decision problems), ví dụ như quyết định tính toán cái gì trong khi tìm kiếm ở cây trò chơi trước khi thực hiện một nước đi. Quyết định metalevel kiểu này cũng là một bài toán lựa chọn chứ không phải là một bài toán máy đánh bạc (bandit problem). Rõ ràng là, chi phí tính bằng thời gian của việc mở rộng một nút hoặc đánh giá một nút là như nhau dù nó tạo ra một giá trị đầu ra cao hay thấp. Tuy nhiên, có lẽ sẽ thật ngạc nhiên khi thấy rằng thuật toán tìm kiếm trên cây Monte Carlo (xem trang 209) đã cực kỳ thành công, mặc dù nó cố gắng giải quyết các bài toán lựa chọn với thuật toán UCB, vốn được thiết kế cho các bài toán máy đánh bạc. Nói chung, người ta cho rằng các thuật toán máy đánh bạc tối ưu ít có tính "khám phá" hơn so với các thuật toán lựa chọn tối ưu, bởi vì thuật toán máy đánh bạc coi mọi lần thử nghiệm thất bại đều đánh đổi bằng tiền thật.

Một tổng quát hóa quan trọng của quá trình chơi máy đánh bạc là **siêu quy trình máy đánh bạc (bandit superprocess)** hoặc **BSP**, trong đó mỗi tay đòn lại là một quá trình quyết định Markov (MDP) trọn vẹn chứ không phải chỉ là một quá trình phần thưởng Markov có một hành động duy nhất. Tất cả các thuộc tính khác đều giữ nguyên: các tay đòn là độc lập, chỉ có thể tác động đến một (hoặc một số lượng giới hạn) tay đòn tại một thời điểm, và có một hệ số chiết khấu chung duy nhất.

Ví dụ về BSP bao gồm cuộc sống hàng ngày, nơi người ta chỉ có thể tham gia vào một nhiệm vụ tại một thời điểm, mặc dù có vài nhiệm vụ cần được lưu ý; quản lý dự án (project management) với nhiều dự án; giảng dạy với nhiều học sinh cần được hướng dẫn riêng; v.v. Thuật ngữ thông thường cho việc này là **đa nhiệm (multitasking)**. Khái niệm này xuất hiện ở mọi nơi đến mức nó gần như không thể bị chú ý: khi đưa ra một bài toán quyết định trong thế giới thực, các nhà phân tích quyết định hiếm khi hỏi xem thân chủ của họ có những vấn đề khác, không liên quan nào hay không.


Người ta có thể biện luận như sau: "Nếu có $n$ bài toán MDP rời rạc nhau thì rõ ràng là một chính sách tối ưu tổng thể được xây dựng từ các giải pháp tối ưu của từng MDP riêng lẻ. Đưa ra chính sách tối ưu $\pi_i$ của nó, mỗi MDP trở thành một quy trình phần thưởng Markov, nơi chỉ có một hành động $\pi_i(s)$ trong mỗi trạng thái $s$. Vì vậy, chúng tôi đã thu gọn hệ siêu quá trình máy đánh bạc $n$-armed thành một quá trình máy đánh bạc $n$-armed." Lấy ví dụ, nếu một nhà phát triển bất động sản có một đội ngũ xây dựng và một số trung tâm mua sắm cần được xây dựng, thì một lẽ thông thường là người ta nên đưa ra kế hoạch xây dựng tối ưu cho mỗi trung tâm mua sắm rồi sau đó giải bài toán máy đánh bạc để quyết định xem mỗi ngày sẽ cử đội thi công đến đâu.

Mặc dù điều này nghe có vẻ rất hợp lý, nhưng nó không đúng. Trên thực tế, một chính sách tối ưu trên toàn cục (globally optimal policy) cho một BSP có thể bao gồm các hành động mang tính dưới mức tối ưu ở cấp độ cục bộ dưới góc nhìn của cấu phần MDP mà ở đó hành động được thực hiện. Lý do của hiện tượng này là sự sẵn sàng (hay tình trạng sẵn có) của các MDP khác cho việc hành động làm thay đổi sự cân bằng giữa các phần thưởng ngắn hạn và dài hạn trong một thành phần MDP. Trên thực tế, nó có xu hướng dẫn đến hành vi tham lam hơn ở mỗi MDP (tìm kiếm phần thưởng ngắn hạn) vì nhắm mục tiêu cho phần thưởng dài hạn ở một MDP sẽ làm trì hoãn phần thưởng ở tất cả các MDP khác.

Ví dụ, giả sử lịch trình xây dựng tối ưu cục bộ cho một trung tâm mua sắm sẽ có cửa hàng đầu tiên sẵn sàng cho thuê vào tuần thứ 15, trong khi một lịch trình dưới mức tối ưu có chi phí cao hơn nhưng có cửa hàng đầu tiên sẵn sàng vào tuần thứ 5. Nếu có bốn trung tâm thương mại cần xây, thì có lẽ tốt hơn nên sử dụng lịch trình dưới mức tối ưu cục bộ ở mỗi nơi để tiền thuê nhà bắt đầu đến từ các tuần thứ 5, 10, 15, và 20, thay vì các tuần 15, 30, 45, và 60. Nói cách khác, những gì chỉ là độ trễ 10 tuần đối với một MDP duy nhất đã biến thành độ trễ 40 tuần cho MDP thứ tư. Nhìn chung, các chính sách tối ưu về mặt cục bộ và toàn cục nhất thiết phải trùng khớp với nhau chỉ khi hệ số chiết khấu bằng 1; trong trường hợp đó, không có thêm bất cứ chi phí nào trong việc trì hoãn phần thưởng ở bất kỳ MDP nào.

Câu hỏi tiếp theo là giải quyết các BSP như thế nào. Rõ ràng, giải pháp tối ưu tổng thể (globally optimal) cho một BSP có thể được tính toán bằng cách chuyển đổi nó thành một MDP toàn cục trên không gian trạng thái tích Đề-các (Cartesian-product state space). Tuy vậy, số lượng các trạng thái sẽ tăng theo cấp số mũ so với số lượng máy (arms) của BSP, nên điều này sẽ không khả thi một cách khủng khiếp.

Thay vào đó, chúng ta có thể tận dụng bản chất lỏng lẻo của sự tương tác giữa các máy. Tương tác này chỉ phát sinh từ khả năng hạn chế của tác tử trong việc chú ý đến các máy cùng một lúc. Ở một mức độ nhất định, sự tương tác có thể được mô phỏng theo khái niệm **chi phí cơ hội (opportunity cost)**: lượng tính hữu dụng bị từ bỏ trên mỗi bước thời gian do không dành bước thời gian đó cho một máy đánh bạc khác. Chi phí cơ hội càng cao thì càng cần phải tạo ra phần thưởng sớm trong một máy nhất định. Ở một số trường hợp, một chính sách tối ưu trong một máy nhất định không bị ảnh hưởng bởi chi phí cơ hội. (Điều này đúng một cách hiển nhiên trong quá trình phần thưởng Markov vì chỉ có một chính sách.) Trong trường hợp đó, chính sách tối ưu có thể được áp dụng, biến máy này thành một quá trình phần thưởng Markov.

Một chính sách tối ưu như vậy, nếu tồn tại, được gọi là một **chính sách thống trị (dominating policy)**. Hóa ra, bằng cách thêm các hành động vào các trạng thái, người ta luôn có thể tạo ra một phiên bản nới lỏng (relaxed version) của một MDP (xem Phần 3.6.2) sao cho nó có một chính sách thống trị, và từ đó đưa ra một giới hạn trên (upper bound) cho giá trị của việc hành động trong cái máy đó. Một giới hạn dưới (lower bound) có thể được tính bằng cách giải riêng lẻ từng tay đòn (có thể mang lại một chính sách dưới mức tối ưu cho tổng thể) và sau đó tính chỉ số Gittins. Nếu giới hạn dưới cho việc hành động trong một máy cao hơn giới hạn trên đối với tất cả các hành động khác thì bài toán được giải quyết; nếu không, thì sự kết hợp giữa tìm kiếm look-ahead và tính toán lại các giới hạn sẽ được đảm bảo chắc chắn sẽ tìm ra một chính sách tối ưu cho BSP. Với cách tiếp cận này, các BSP tương đối lớn ($10^{40}$ trạng thái hoặc nhiều hơn) có thể được giải quyết trong vài giây.

## 16.4 Các bài toán MDP có thể Quan sát Một phần (Partially Observable MDPs)

Bản mô tả của quá trình quyết định Markov trong Mục 16.1 được đặt trên giả định rằng môi trường là **hoàn toàn có thể quan sát được (fully observable)**. Với giả định này, tác tử luôn biết nó đang ở trạng thái nào. Điều này, kết hợp với giả định Markov cho mô hình chuyển đổi, có nghĩa là chính sách tối ưu chỉ phụ thuộc vào trạng thái hiện tại.

Khi môi trường chỉ có thể **quan sát một phần (partially observable)**, thì tình huống sẽ, người ta có thể nói là, "mù mờ" hơn nhiều. Tác tử không nhất thiết biết nó đang ở trạng thái nào, do đó nó không thể thực hiện hành động $\pi(s)$ được đề xuất cho trạng thái đó. Hơn nữa, tính hữu dụng của một trạng thái $s$ và hành động tối ưu trong $s$ không chỉ phụ thuộc vào $s$, mà còn phụ thuộc vào *tác tử biết bao nhiêu thông tin* khi nó ở $s$. Vì những lý do này, **các bài toán MDP quan sát một phần (partially observable MDPs)** (hay **POMDP**—phát âm là "pom-dee-pees") thường được xem là khó hơn rất nhiều so với các bài toán MDP thông thường. Tuy nhiên, chúng ta không thể tránh các bài toán POMDP, vì thế giới thực của chúng ta là một không gian như vậy.

### 16.4.1 Định nghĩa về các POMDP (Definition of POMDPs)

Để nắm bắt được POMDP, đầu tiên chúng ta phải định nghĩa chúng đúng cách. Một POMDP có các yếu tố tương tự như một MDP—mô hình chuyển tiếp $P(s'|s,a)$, các hành động $A(s)$, và hàm phần thưởng $R(s,a,s')$—nhưng, giống như các bài toán tìm kiếm có thể quan sát một phần ở Mục 4.4, nó cũng có một **mô hình cảm biến (sensor model)** $P(e|s)$. Ở đây, như trong Chương 14, mô hình cảm biến chỉ định xác suất nhận được (hay quan sát được) dữ kiện $e$ trong trạng thái $s$. (Ghi chú 5: Mô hình cảm biến cũng có thể phụ thuộc vào hành động và trạng thái kết quả, nhưng thay đổi này không mang tính cơ bản (not fundamental).) Lấy ví dụ, chúng ta có thể chuyển thế giới $4 \times 3$ trong Hình 16.1 thành một bài toán POMDP bằng cách bổ sung thêm một cảm biến bị nhiễu (ồn) hoặc bị giới hạn một phần thay vì giả định rằng tác tử biết chính xác vị trí của nó. Có thể sử dụng cảm biến nhiễu mang 4-bit ở trang 494, nhằm thông báo sự hiện diện hoặc vắng mặt của một bức tường ở mỗi hướng la bàn với độ chính xác là $1-\epsilon$.

Như với MDP, chúng ta có thể đạt được các biểu diễn gọn gàng cho các POMDP quy mô lớn bằng cách sử dụng mạng quyết định động (dynamic decision networks) (xem Mục 16.1.4). Chúng ta bổ sung thêm các biến cảm biến $\textbf{E}_t$, với giả định rằng các biến trạng thái $\textbf{X}_t$ có thể không quan sát được một cách trực tiếp. Mô hình cảm biến của POMDP sau đó được cho bởi $\textbf{P}(\textbf{E}_t | \textbf{X}_t)$. Chẳng hạn, chúng ta có thể thêm các biến cảm biến vào mạng DDN trong Hình 16.4 như là biến $BatteryMeter_t$ nhằm ước tính lượng pin thực tại $Battery_t$, và $Speedometer_t$ để lượng định độ lớn của véc-tơ vận tốc $\dot{\textbf{X}}_t$. Một hệ thống cảm biến siêu âm $Walls_t$ có thể đưa ra khoảng cách ước tính cho bức tường gần nhất ở mỗi hướng trong số bốn hướng chính của la bàn dựa theo định hướng hiện thời của robot; những giá trị này phụ thuộc vào vị trí và định hướng hiện hành $\textbf{X}_t$.

Ở trong các Chương 4 và 11, chúng tôi đã nghiên cứu kỹ lưỡng các bài toán lập kế hoạch (planning problems) phi tất định và quan sát được một phần và đã vạch rõ được **trạng thái niềm tin (belief state)**—một tập các trạng thái thực tế mà tác tử có thể đang ở đó—được coi như một khái niệm hạt nhân nhằm mô tả và suy toán các kết quả bài toán. Ở trong thế giới của POMDP, trạng thái niềm tin $b$ hóa lốt thành một **bản phân phối xác suất (probability distribution)** rải lên mọi trạng thái có khả năng xảy ra, giống y hệt như Chương 14. Phác họa ví dụ, trạng thái niềm tin ban khai dùng cho bài toán POMDP $4 \times 3$ có thể đóng khuôn phân bổ đều đặn dàn san bằng qua chín cái mốc trạng thái mở (nonterminal states) sánh cùng các số 0 (zeros) dành cho mấy nấc điểm kết cục (terminal states), tức là mảng $\langle \frac{1}{9}, \frac{1}{9}, \frac{1}{9}, \frac{1}{9}, \frac{1}{9}, \frac{1}{9}, \frac{1}{9}, \frac{1}{9}, \frac{1}{9}, 0, 0 \rangle$.

Chúng tôi sẽ sử dụng ký pháp $b(s)$ nhằm tham chiếu về xác suất ấn vào cho mặt trạng thái có thực $s$ nảy ra từ trạng thái niềm tin $b$. Hệ tác tử kia biết sức đong đoán nhẩm về trạng thái niềm tin đang hóng dựa mốc phân bố xác suất có điều kiện bấu trên các trạng thái có thật lôi ra nhờ cớ tập dải chuỗi các mảng tri nhận và thao tác đã rớt vệt trước đó (so far). Đục ra mà nói thì nấc này nôm na là thao tác **lọc (filtering)** được xướng tên mổ xẻ rành tại Chương 14. Dạng thức phương trình đệ quy lõi cho bộ lọc (14.5 nằm góc trang 485) vạch đường đi lối nắn nhằm phác ra trạng thái niềm tin tươi mới lột ra từ trạng thái niềm tin cũ trước kia cộng thêm tảng thông kiện (evidence) mới vớt được. Chĩa mũi cắm vô POMDP, ta rinh thêm ôm đồm một thao tác đính vô để xem xét thêm, mặc dẫu vậy cốt lõi chung đúc đều hệt rứa sất. Nều mà rinh $b$ dóng trạng thái niềm tin vừa lướt, thế rồi tác tử xuất cờ tung ra nhịp $a$ kế đó lại hốt nhấp miếng mồi cảm nhận (evidence) $e$, tắp lự mảng trạng thái niềm tin kế mới ra ngô ra khoai bằng việc tính toán cái dọng suất độ ngự chễm trệ trong mốc $s'$ mới, đong đều ứng cho từng một góc $s'$, nắn bằng vế thước như đây:
$b'(s') = \alpha P(e | s') \sum_s P(s' | s, a) b(s)$,
với $\alpha$ là một hằng số chuẩn hóa làm cho tổng của trạng thái niềm tin bằng 1. Tương tự với toán tử cập nhật dùng cho việc lọc (trang 485), chúng ta có thể viết điều này thành
$b' = \alpha \text{FORWARD}(b, a, e)$. (16.16)
Trong bài toán POMDP $4 \times 3$, giả sử tác tử di chuyển *Left* (sang Trái) và cảm biến của nó báo cáo một bức tường liền kề; khi đó rất có khả năng (mặc dù không được đảm bảo tuyệt đối, vì cả chuyển động và cảm biến đều có nhiễu) rằng tác tử hiện đang ở $(3,1)$. Bài tập 16.POMD yêu cầu bạn tính toán các giá trị xác suất chính xác đối với trạng thái niềm tin mới.

Điều hiểu biết cơ bản để có thể thấu hiểu các POMDP là: *hành động tối ưu chỉ phụ thuộc vào trạng thái niềm tin hiện tại của tác tử*. Có nghĩa là, một chính sách tối ưu có thể được mô tả bằng một ánh xạ $\pi^*(b)$ bắt cầu từ trạng thái niềm tin sang các hành động. Nó *không* phụ thuộc vào trạng thái *thực sự* của tác tử. Đây là một điều tốt, bởi vì tác tử không biết trạng thái thực tế của nó; tất cả những gì nó biết là trạng thái niềm tin của nó. Do đó, chu trình quyết định của một tác tử POMDP có thể được chia thành ba bước sau:
1. Đưa ra trạng thái niềm tin hiện tại là $b$, thực thi hành động $a = \pi^*(b)$.
2. Quan sát cảm nhận $e$.
3. Gán trạng thái niềm tin hiện tại cho kết quả từ hàm $\text{FORWARD}(b, a, e)$ và lặp lại.

Chúng ta có thể xem các hệ POMDP như đang yêu cầu một cuộc tìm kiếm trong một không gian trạng thái-niềm tin (belief-state space), y hệt với các thuật giải xới trong các bài không gắn đồ đo quan sát (sensorless problems) và các ca chạm vướng lùi nhịp (contingency problems) bên lề Chương 4. Kẹt chỗ rẽ khác to đoành nảy mốc chỗ POMDP mang vóc dải cõi trạng thái-niềm tin (belief-state space) ngự dáng **dải liền (continuous)**, đành là cớ trạng thế tin mảng POMDP mang hình một đợt san sẻ nắn suất đổ (probability distribution). Xó ví này đi, ngạch trạng-tin phác họa cho cõi mảng $4 \times 3$ găm một chấm hạt tại khuôn gầm $11$-chiều cõi liên tụ. Một nước tung cờ làm vẹo thay cả cái cõi trạng-tin đó, không mọn ở chỉ đợt trạng cảnh hiện hình cõi thực đâu (physical state), cái nguyên do bấy rọi nó vạch nết chọc xoay mâm lộc nắn mớ báo cáo nháy tọt cảm biến nọ (percept received). Ép từ đó, trị nước rẽ hành tác bị nắn đong chót vót chí ít tại tẹo phần qua độ dọng tin sớ (information) hệ máy gặt lấy do cơ sự ấy trổ quả. Nên bọn cớ POMDP lại móc tròng dính dáng chập mảng trị tin vóc đong (value of information - cọc Phần 15.6) nắn như đực cụt vế góc quyết.

Cùng nắn lật kĩ xem khâu chót băm lọt nước cờ rẽ hành trình ra sao. Đặt vào tròng tạc dáng dọng suất gặt của mảng tin trạng-thế $b$ chồm vươn tới sớ trạng-thế đơm phác $b'$ nhịp tắp lự sau đợt bung diễn thao chiêu $a$. Hẵng dạt thế này, lỡ như ta tỏ thông đợt thao thức nọ cùng mớ sớ cảm báo thọc vô sấp liền theo ấy, thì bộ phác tính (16.16) chắc chắn cung chốt vọt cú đập vẹo thẳng cẳng tất định lên mâm trạng thế bấu (belief state): $b' = \text{FORWARD}(b, a, e)$. Kẹt đỗi thay, dẫu cho vệt thông cảm (percept) kế vói nó hẵng còn kín bưng, đành rứa cỗ hệ lỡ vớ chạm một mâm nhăm rẽ nảy mọc mảng niềm-trạng bấu phác đơm lên, móc vướng dấp dính nơi vết gặt ngạch cảm biến ẵm tọt. Phác dọn tỷ độ đoạt thấy $e$, do chóp $a$ rập tiến ghim từ bấu $b$, lộ trổ do màn nhịp cộng gộp mọi cái trạng thực xơi diễn ra sất $s'$ mà hệ nó móc vươn lóng đặng:
$P(e|a,b) = \sum_{s'} P(e|a,s',b)P(s'|a,b)$
$= \sum_{s'} P(e | s')P(s'|a,b)$
$= \sum_{s'} P(e | s') \sum_s P(s'|s,a)b(s)$.

Hãy viết xác suất đạt đến trạng thái niềm tin $b'$ từ trạng thái niềm tin $b$, sau khi thực hiện hành động $a$, dưới dạng $P(b' | b, a)$. Xác suất này có thể được tính như sau:
$P(b' | b, a) = \sum_e P(b' | e, a, b) P(e | a, b)$
$= \sum_e P(b' | e, a, b) \sum_{s'} P(e | s') \sum_s P(s' | s, a) b(s)$, (16.17)
trong đó $P(b' | e, a, b)$ bằng 1 nếu $b' = \text{FORWARD}(b, a, e)$ và bằng 0 trong các trường hợp khác.
Phương trình (16.17) có thể được xem như xác định một mô hình chuyển tiếp cho không gian trạng thái niềm tin. Chúng ta cũng có thể định nghĩa một hàm phần thưởng cho các quá trình chuyển đổi giữa các trạng thái niềm tin, bắt nguồn từ phần thưởng kỳ vọng của các chuyển đổi trạng thái thực sự có thể đang xảy ra. Ở đây, chúng ta sử dụng công thức đơn giản $\rho(b, a)$, phần thưởng kỳ vọng nếu tác tử thực hiện hành động $a$ trong trạng thái niềm tin $b$:
$\rho(b, a) = \sum_s b(s) \sum_{s'} P(s' | s, a) R(s, a, s')$.
Kết hợp lại, $P(b' | b, a)$ và $\rho(b, a)$ định nghĩa một MDP có thể quan sát được trên không gian của các trạng thái niềm tin. Hơn nữa, có thể chứng minh rằng một chính sách tối ưu cho MDP này, $\pi^*(b)$, cũng là một chính sách tối ưu cho hệ thống POMDP ban đầu. Nói cách khác, *việc giải một POMDP trên một không gian trạng thái vật lý có thể được đưa về việc giải một MDP trên không gian trạng thái niềm tin tương ứng*. Sự thật này có lẽ bớt ngạc nhiên hơn nếu chúng ta nhớ lại rằng trạng thái niềm tin, theo định nghĩa, luôn quan sát được đối với tác tử.

## 16.5 Các thuật toán giải POMDP (Algorithms for Solving POMDPs)

Chúng tôi đã chỉ ra cách giản lược các POMDP thành các bài toán MDP, nhưng những MDP mà chúng ta thu được lại có không gian trạng thái mang tính liên tục (continuous) (và thường là có số chiều cao - high-dimensional). Điều này có nghĩa là chúng ta sẽ phải thiết kế lại các thuật toán quy hoạch động (dynamic programming algorithms) từ các phần 16.2.1 và 16.2.2, vốn dĩ mặc định một không gian trạng thái hữu hạn và số lượng hữu hạn các hành động. Dưới đây, chúng tôi trình bày một thuật toán lặp giá trị (value iteration algorithm) được thiết kế đặc biệt cho các bài toán POMDP, tiếp theo là một thuật toán ra quyết định trực tuyến (online) tương tự như các thuật toán được phát triển cho việc chơi game trong Chương 6.

### 16.5.1 Lặp giá trị đối với các POMDP (Value iteration for POMDPs)

Mục 16.2.1 đã mô tả một thuật toán lặp giá trị tính toán một giá trị tiện ích (utility) cho mỗi trạng thái. Với một số lượng trạng thái niềm tin (belief states) vô hạn, chúng ta cần phải sáng tạo hơn nữa. Hãy xem xét một chính sách tối ưu $\pi^*$ và sự áp dụng của nó trong một trạng thái niềm tin cụ thể $b$: chính sách này tạo ra một hành động, sau đó, đối với mỗi tri giác (percept) tiếp theo, trạng thái niềm tin được cập nhật và một hành động mới được tạo ra, và cứ thế tiếp tục. Vì vậy, đối với một $b$ nhất định này, chính sách tương đương hoàn toàn với một **kế hoạch có điều kiện (conditional plan)**, như được định nghĩa trong Chương 4 cho các vấn đề phi tất định (nondeterministic) và có thể quan sát một phần (partially observable). Thay vì suy xét về các chính sách, chúng ta hãy suy nghĩ về các kế hoạch có điều kiện và mức độ hữu dụng dự kiến của việc thực thi một kế hoạch có điều kiện cố định (fixed conditional plan) thay đổi như thế nào tùy thuộc vào trạng thái niềm tin ban đầu. Chúng tôi nhận thấy hai điểm sau:
1. Cho giá trị hữu dụng của việc thực hiện một kế hoạch có điều kiện cố định $p$ bắt đầu từ trạng thái vật lý $s$ là $\alpha_p(s)$. Khi đó, giá trị hữu dụng kỳ vọng khi thực thi $p$ trong trạng thái niềm tin $b$ đơn giản là $\sum_s b(s) \alpha_p(s)$, hay viết cách khác $b \cdot \alpha_p$ nếu ta coi chúng đều là những véc-tơ. Nhờ đó, lượng phần lợi kỳ tính được cắm rễ vào mảnh đồ có rào kiện đóng băng (fixed conditional plan) uốn lượn thướt tha mang dạng đường thẳng (varies linearly) chập bóng hình theo $b$; tựu vóc là nó rập theo hình mảng siêu phẳng (hyperplane) thọc lọt vóc cõi trạng-tin nọ.
2. Trót trúng độ tại mâm trạng tin nọ $b$, đợt tung điệu cờ ngặt chuẩn thì hẳn nhiên xơi trúng móc rào kiện rập cớ mang cái cọc giá phần lộc vớt mong chờ lút chóp rồi; lại thêm giá phần mong đong lộc của mặt $b$ lọt thỏm ở đợt bộ rập ngã cờ tọt đỉnh (optimal policy) đâm chỉ thẳng cái nấc lượng lợi tính ngỏ nắn theo dạng móc điều rẽ kiện nọ: $U(b) = U^{\pi^*}(b) = \max_p b \cdot \alpha_p$. Bằng cứ mảng chốt $\pi^*$ dứt nấc nhấp rập $p$ bóc rễ ở $b$, ngó lại nới có nhẽ đâm thèm nhả chọt chọc ngạch cắm $p$ ở lóm vóc cõi trạng tin nào bợ chọt khít khịt bên hông $b$ thôi; rạch ròi mà nói, lỡ ta bít cọc chốt độ cắm rễ ngoắc sâu dính vô chòm mảnh mâm rẽ mảng, số mâm dính điều khoản lật cờ nọ ngót chỉ ở nấc hạn gút mốc (finitely many), cùng đống cõi mặt liền bóc trạng-tin tự hờ hẹp múa vạch sọc ranh cõi riêng vóc bãi mâm ranh (regions), nơi mỗi cõi bo bọng hạp xịn trọn trọn y xì đúng với trọc một phác rập dính lệnh lấp điệu trọn hảo tạc trong mảng ấy.

Nhờ túm thóp lượm bóc trích chóp điệu từ bộ đôi trổ mắt (observations) nọ, ta bắt thấu tạc hình vị tính lượng $U(b)$ đóng mộc trên vóc mảnh trạng tin (belief states) — ắt vì là mảng bọc ngợp của lô sớ khối mặt phẳng gác siêu (hyperplanes) — nên tạc dáng uốn ngoặc **từng đoạn tuyến tính (piecewise linear)** đi cùng nếp vót vồng lồi **(convex)**.

Nhằm rải chiếu rạch ròi bãi này, ta nặn sài lóng một thế trận 2 trạm bóc tạc gọn lỏn. Gán mác tên các mảnh ấy bằng $A$ và $B$, tọt vọc kèm có đôi nhịp tay vung cờ: *Stay* (Đứng lỳ) tức chôn cẳng ôm suất trúng điểm rớt ở 0.9, và *Go* (Phắn) nảy chồm tạt quăng qua mảnh kế ôm lượng mốc đổ xác là 0.9. Quà đâm lộc bồi tạc nhịp vầy: $R(\cdot,\cdot,A)=0$ và $R(\cdot,\cdot,B)=1$; tạc vậy trổ nghĩa là, dẫu cái vệt dịch bước nào đáp điểm nơi $A$ chả ôm hớt lộc nấc tròn trĩnh 0, thế còn cứ xọc bước kết mâm bấu vô $B$ hốt quà điềm đạm nấc số 1. Hiện dạo giờ ta ráng cho tạm là nấc rớt độ cọc chiết lùi (discount factor) $\gamma = 1$. Móc tròng bộ dòm rà (sensor) nả thông tin phán móc báu tình chuẩn nhịp mốc đạt ngưỡng ở 0.6. Vạch lộ rõ thay, tác tử nên rẽ hướng chọn *Stay* nều khi ôm mốc ngay tạc chỗ $B$, và phải giục quăng nhịp *Go* nều tọt rớt lọt phễu ngay vóc trạm $A$. Tréo ngoe thảm đâm là chỗ nó mù tịt ráo đục nó hiện đương trọ bóng ở chóp nao đấy thôi!

Chiếc mốc xịn rỡ trổ nẩy cái thế trận hai lóng vóc này nặn được ở đỗi: ta đong nhắm xoi trọn mảnh vóc trạng-tin chập bằng chõ một luồng cữ chiếu trục tịt thôi, tại dốc xác tỷ hai ngọn là $b(A)$ kẹp đính cùng $b(B)$ nặn dồn tụ vô trọn mốc tròn 1. Cắp nách ngó vô Hình 16.15(a), mé cữ tuyến x-axis dóng rập khuôn cho bãi trạng thế tín (belief state), đong xướng theo cọc $b(B)$, đo ngưỡng chọc vớt ngã xác xuất trọ mốc ở $B$. Bấy chừ thôi ta rảo mắt lườm tạc dáng rẽ đứt một nước vọc cờ ngạch $[Stay]$ và $[Go]$, trọc từng cõi ôm thốc hốt vớt phần tài (reward) cho độc cái đợt chuyển vị theo trớn này:
$\alpha_{[Stay]}(A) = 0.9R(A,Stay,A) + 0.1R(A,Stay,B) = 0.1$
$\alpha_{[Stay]}(B) = 0.1R(B,Stay,A) + 0.9R(B,Stay,B) = 0.9$
$\alpha_{[Go]}(A) = 0.1R(A,Go,A) + 0.9R(A,Go,B) = 0.9$
$\alpha_{[Go]}(B) = 0.9R(B,Go,A) + 0.1R(B,Go,B) = 0.1$

> **Hình 16.15**
> *(Các biểu đồ Hình 16.15a, b, c, d)*
>
> *Hình 16.15 (a) Hàm hữu dụng của hai kế hoạch một bước như một hàm số của trạng thái niềm tin ban đầu $b(B)$ đối với thế giới hai trạng thái, với hàm hữu dụng tương ứng được in đậm. (b) Hàm hữu dụng của 8 kế hoạch hai bước khác biệt nhau. (c) Hàm hữu dụng của 4 kế hoạch hai bước không bị thống trị. (d) Hàm hữu dụng của các kế hoạch 8 bước tối ưu.*

Các siêu mặt phẳng (trong trường hợp này là các đoạn thẳng) dành cho $b \cdot \alpha_{[Stay]}$ và $b \cdot \alpha_{[Go]}$ được trình bày trong Hình 16.15(a) và mức cực đại của chúng được in đậm. Đoạn thẳng in đậm do đó đại diện cho hàm hữu dụng của bài toán ngưỡng thời gian hữu hạn (finite-horizon problem) cho phép thực hiện một hành động duy nhất, và trong mỗi "phần" (piece) của hàm hữu dụng tuyến tính từng đoạn này, một hành động tối ưu chính là hành động đầu tiên của kế hoạch có điều kiện tương ứng. Trong trường hợp này, chính sách một bước tối ưu là chọn *Stay* khi $b(B) > 0.5$ và chọn *Go* cho những trường hợp khác.

Một khi chúng ta có các giá trị hữu dụng $\alpha_p(s)$ cho tất cả các kế hoạch có điều kiện $p$ mang độ sâu 1 trong mỗi trạng thái vật lý $s$, chúng ta có thể tính toán các tính hữu dụng cho các kế hoạch có điều kiện mang độ sâu 2 bằng cách suy xét từng hành động đầu tiên có khả năng, từng nhận thức tiếp theo có khả năng, và tiếp đó là mỗi cách chọn một kế hoạch có độ sâu 1 để chạy cho mỗi một nhận thức:
$[$ *Stay*; **if** *Percept* = A **then** *Stay* **else** *Stay* $]$
$[$ *Stay*; **if** *Percept* = A **then** *Stay* **else** *Go* $]$
$[$ *Go*; **if** *Percept* = A **then** *Stay* **else** *Stay* $]$
$\dots$

Có tất cả tám kế hoạch 2 bước tách biệt, và tính hữu dụng của chúng được hiển thị trong Hình 16.15(b). Hãy chú ý rằng bốn trong số các kế hoạch, được biểu thị bằng các đường đứt nét, là dưới mức tối ưu (suboptimal) trên toàn bộ không gian niềm tin—chúng ta gọi các kế hoạch này là **bị thống trị (dominated)** và không cần xem xét thêm nữa. Có bốn kế hoạch không bị thống trị (undominated), mỗi kế hoạch là tối ưu trong một khu vực cụ thể, như trong Hình 16.15(c). Các khu vực này phân vùng không gian trạng thái niềm tin.

Chúng ta lặp lại quy trình đối với độ sâu 3, và tiếp tục như vậy. Tổng quát hơn, giả sử $p$ là một kế hoạch có điều kiện độ sâu $d$ có hành động ban đầu là $a$ và kế hoạch con độ sâu $(d-1)$ cho nhận thức $e$ là $p.e$; khi đó
$\alpha_p(s) = \sum_{s'} P(s' | s, a) [R(s, a, s') + \gamma \sum_e P(e | s') \alpha_{p.e}(s')]$. (16.18)
Đệ quy này cung cấp một cách tự nhiên cho chúng ta một thuật toán lặp giá trị, được nêu trong Hình 16.16. Cấu trúc của thuật toán và cách phân tích sai số của nó cũng tương tự như của thuật toán lặp giá trị cơ bản trong Hình 16.6 ở trang 563; sự khác biệt chính là thay vì tính toán một con số giá trị hữu dụng cho mỗi trạng thái, `POMDP-VALUE-ITERATION` duy trì một tập hợp các kế hoạch không bị thống trị (undominated plans) cùng với các siêu mặt phẳng tiện ích của chúng.

Độ phức tạp của thuật toán phụ thuộc chủ yếu vào số lượng kế hoạch được tạo ra. Nếu có $|A|$ hành động và $|E|$ quan sát có khả năng, thì có $|A|^{O(|E|^{d-1})}$ kế hoạch riêng biệt với độ sâu $d$. Thậm chí đối với thế giới cấp thấp chỉ có hai trạng thái với $d = 8$, con số đó đã là $2^{255}$ kế hoạch. Việc loại bỏ các kế hoạch bị thống trị là điều tối quan trọng để hạn chế sự gia tăng theo hàm mũ kép này: số lượng các kế hoạch không bị thống trị với $d = 8$ chỉ là $144$. Hàm tính hữu dụng cho 144 kế hoạch này được hiển thị ở Hình 16.15(d).

Chú ý rằng các trạng thái niềm tin trung gian (intermediate belief states) mang giá trị thấp hơn trạng thái $A$ và trạng thái $B$, bởi vì trong các trạng thái trung gian, tác tử thiếu thông tin cần thiết để chọn một hành động chất lượng. Đây là lý do tại sao thông tin có giá trị theo nghĩa được định nghĩa ở Phần 15.6 và các chính sách tối ưu trong các POMDP thường bao gồm những hành động đi thu thập thông tin.


> **Hình 16.16**
> ```text
> function POMDP-VALUE-ITERATION(pomdp, \epsilon) returns a utility function
>   inputs: pomdp, a POMDP with states S, actions A(s), transition model P(s' | s, a),
>           sensor model P(e | s), rewards R(s, a, s'), discount \gamma
>           \epsilon, the maximum error allowed in the utility of any state
>   local variables: U, U', sets of plans p with associated utility vectors \alpha_p
> 
>   U' <- a set containing all one-step plans [a], with \alpha_{[a]}(s) = \sum_{s'} P(s' | s, a) R(s, a, s')
>   repeat
>     U <- U'
>     U' <- the set of all plans consisting of an action and, for each possible next percept,
>           a plan in U with utility vectors computed according to Equation (16.18)
>     U' <- REMOVE-DOMINATED-PLANS(U')
>   until MAX-DIFFERENCE(U, U') <= \epsilon(1 - \gamma)/\gamma
>   return U
> ```
> *Hình 16.16 Một bản phác thảo tổng quát về thuật toán lặp giá trị dành cho các bài toán POMDP. Bước xóa bỏ các kế hoạch bị thống trị (REMOVE-DOMINATED-PLANS) và bài kiểm tra chênh lệch lớn nhất (MAX-DIFFERENCE) thường được triển khai dưới dạng quy hoạch tuyến tính (linear programs).*

Đưa ra một hàm hữu dụng như vậy, một chính sách thực thi có thể được trích xuất bằng cách xem xét siêu mặt phẳng nào là tối ưu tại bất kỳ trạng thái niềm tin $b$ nhất định nào và thực thi hành động đầu tiên của kế hoạch tương ứng. Trong Hình 16.15(d), chính sách tối ưu tương ứng vẫn giống như đối với các kế hoạch có độ sâu bằng 1: ở lại (*Stay*) khi $b(B) > 0.5$ và di chuyển (*Go*) trong các trường hợp còn lại.

Trong thực tế, thuật toán lặp giá trị trong Hình 16.16 không đạt được hiệu quả với các bài toán có quy mô lớn hơn—ngay cả bài toán POMDP $4 \times 3$ đã là quá khó. Lý do chính là khi đưa ra một số lượng $n$ các kế hoạch có điều kiện không bị thống trị ở mức $d$, thì thuật toán sẽ kiến tạo nên $|A| \cdot n^{|E|}$ các kế hoạch có điều kiện ở cấp độ $d + 1$ trước khi lược bỏ các kế hoạch bị thống trị. Chỉ với bộ cảm biến bốn-bit có $|E|$ là $16$ và $n$ có thể lên tới hàng trăm, bài toán này coi như đi vào ngõ cụt.

Kể từ khi thuật toán này được phát triển vào những năm 1970, đã có một số tiến bộ nhất định, bao gồm các hình thức lặp giá trị hiệu quả hơn và nhiều loại thuật toán lặp chính sách khác nhau. Một số trong đó được thảo luận trong các ghi chú ở cuối chương. Tuy nhiên, đối với các bài toán POMDP tổng quát, việc tìm kiếm các chính sách tối ưu rất khó khăn (thuộc lớp PSPACE-hard trên thực tế—tức là vô cùng khó). Phần tiếp theo mô tả một phương pháp khác, mang tính xấp xỉ, dùng để giải các bài toán POMDP, dựa trên kỹ thuật tìm kiếm look-ahead.

### 16.5.2 Các thuật toán trực tuyến cho POMDP (Online algorithms for POMDPs)

Cấu trúc cơ bản dành cho một tác tử POMDP trực tuyến (online) thì vô cùng đơn giản: nó xuất phát cùng dăm cái nền trạng-tin có rễ trước (prior belief state); rắp chọn rẽ hành nhờ khâu nhẩm đo chốt tính (deliberation process) neo theo gốc rễ trạng-tin hiện diện bấy giờ; chốt hành vừa xong, ẵm nhấp sớ quan cảm, rồi lại hất vọt chóp gọt mới cái mốc trạng-tin hiện diện cậy vào phương lược thuật lọc màng (filtering algorithm); rồi diễn đàn đó lại đập chu kì lặp lại.

Một nước gắp lựa xịn sò và tỏ rành nhất ngõ bộ dọn tính ấy (deliberation process) là khuôn expectimax ở Phần 16.2.4, nhưng khác bọt chút ở chỗ nó gắn mảng biến trạng-tin làm nốt mốc ghim trên tán rễ cây, thay cớ trạng thật trần trụi. Cái đụn hạt nốt rớt ngẫu cớ trên thân rễ cây POMDP kia rẽ ngoặt theo nhánh đi kèm miếng ghim thẻ chỉ mặt mớ tín hiệu cảm giác ngỏ khả năng xộc lại; rẽ lọt tiếp rớt ở gốc trạng-tin tương lai, đi cùng mốc tính nhẩm độ vọt (transition probabilities) rập khuôn (16.17). Hình 16.17 thảy lộ một mảnh tưa xéo từ đống thân tủa expectimax rễ bấu trạng-tin thuộc bài POMDP $4 \times 3$.

> **Hình 16.17**
> *(Hình 16.17: Cây Expectimax)*
>
> *Hình 16.17 Một đoạn của nhánh rễ cây expectimax cho bài POMDP $4 \times 3$ cùng cữ nền niềm trạng san phẳng từ đầu. Các mốc niềm trạng mượn khối họa gạch đậm mờ lóng theo nhịp tương trúng cữ suất đổ tọt vào mỗi khuôn tọa độ.*

Độ phức tạp về thời gian của quá trình tìm kiếm vét cạn (exhaustive search) tới độ sâu $d$ là $O(|A|^d \cdot |\textbf{E}|^d)$, trong đó $|A|$ là số lượng các hành động khả dụng và $|\textbf{E}|$ là số lượng các tri giác (percepts) có khả năng diễn ra. (Lưu ý rằng con số này ít hơn nhiều so với số lượng các kế hoạch có điều kiện độ sâu $d$ có khả năng được tạo ra bằng phép lặp giá trị.) Giống như trong trường hợp có thể quan sát, việc lấy mẫu (sampling) tại các nút cơ hội (chance nodes) là một cách tốt để cắt giảm hệ số phân nhánh mà không làm mất đi quá nhiều độ chính xác trong quyết định cuối cùng. Do đó, độ phức tạp của việc ra quyết định trực tuyến một cách xấp xỉ trong POMDP có thể không bị tồi tệ hơn nhiều so với trong MDP.

Đối với các không gian trạng thái rất lớn, việc lọc (filtering) chính xác là không khả thi, do đó tác tử sẽ cần phải chạy một thuật toán lọc mang tính xấp xỉ, chẳng hạn như bộ lọc hạt (particle filtering) (xem trang 510). Khi đó, các trạng thái niềm tin (belief states) trong cây expectimax trở thành các tập hợp các hạt rời rạc chứ không phải là các phân phối xác suất chính xác. Đối với các vấn đề có ngưỡng thời gian dài (long horizons), chúng ta cũng có thể phải chạy loại các playout tầm xa (long-range playouts) được sử dụng trong thuật toán UCT (Hình 6.11). Sự kết hợp giữa bộ lọc hạt và UCT áp dụng cho POMDP được gọi với cái tên là **quy hoạch Monte Carlo có thể quan sát một phần (partially observable Monte Carlo planning)** hay **POMCP**. Với một biểu diễn DDN (mạng quyết định động) cho mô hình, thuật toán POMCP về nguyên tắc có thể áp dụng cho các hệ thống POMDP rất lớn và thực tế. Các chi tiết cụ thể của thuật toán này được khám phá sâu hơn trong Bài tập 16.POMC. POMCP có khả năng tạo ra các hành vi có tính cạnh tranh đối với hệ thống POMDP $4 \times 3$. Một ví dụ ngắn (và có phần may mắn) được hiển thị trong Hình 16.18.

Các tác tử POMDP dựa trên mạng quyết định động và việc ra quyết định trực tuyến (online) có một số lợi thế so với các thiết kế tác tử khác đơn giản hơn đã được trình bày trong các chương trước. Cụ thể, chúng xử lý được các môi trường ngẫu nhiên, có thể quan sát một phần và dễ dàng điều chỉnh "kế hoạch" của chúng để xử lý các bằng chứng (thông tin) không mong đợi. Với các mô hình cảm biến phù hợp, chúng có thể giải quyết các hư hỏng của cảm biến và có thể lập kế hoạch để thu thập thông tin. Các hệ tác tử này thể hiện "sự suy giảm nhẹ nhàng" (graceful degradation) dưới áp lực về thời gian và trong các môi trường phức tạp, bằng cách sử dụng các kỹ thuật xấp xỉ khác nhau.

Vậy điều gì còn thiếu? Trở ngại chính đối với việc triển khai các tác tử như vậy vào thế giới thực là sự bất lực trong việc tạo ra hành vi thành công trong các khoảng thời gian dài (long time-scales). Các playout ngẫu nhiên hoặc gần như ngẫu nhiên không có hy vọng giành được bất kỳ phần thưởng tích cực nào trong việc, ví dụ, dọn bàn ăn tối, việc có thể cần đến hàng chục triệu hành động điều khiển vận động. Có vẻ như cần phải vay mượn một số ý tưởng về quy hoạch phân cấp (hierarchical planning) được mô tả trong Mục 11.4. Tại thời điểm viết cuốn sách này, vẫn chưa có những cách khả thi và hiệu quả để áp dụng các ý tưởng này trong các môi trường ngẫu nhiên, quan sát được một phần.

> **Hình 16.18**
> *(Mô hình minh họa Left, Up, Right...)*
>
> *Hình 16.18 Một chuỗi các nhận thức, trạng thái niềm tin và hành động trong POMDP $4 \times 3$ với sai số cảm nhận bức tường là $\epsilon = 0.2$. Lưu ý cách các hành động sang Trái (*Left*) lúc ban đầu là vô cùng an toàn—chúng rất khó có khả năng rơi vào $(4,2)$—và cưỡng ép vị trí của tác tử vào một số ít vị trí có thể. Sau khi di chuyển lên (*Up*), tác tử nghĩ rằng nó có thể đang ở $(3,3)$, nhưng cũng có thể ở $(1,3)$. May mắn thay, di chuyển sang Phải (*Right*) là một ý tưởng hay trong cả hai trường hợp, vì vậy nó sẽ di chuyển sang Phải, phát hiện ra rằng nó đã ở $(1,3)$ và bây giờ đang ở $(2,3)$, và sau đó tiếp tục di chuyển sang Phải và đạt được đích.*

## Tóm tắt (Summary)

Chương này hướng dẫn cách sử dụng kiến thức về thế giới để đưa ra quyết định ngay cả khi kết quả của một hành động là không chắc chắn và phần thưởng cho hành động có thể không gặt hái được cho đến khi có nhiều hành động đã trôi qua. Những điểm chính như sau:

* Các bài toán quyết định tuần tự trong các môi trường ngẫu nhiên, còn được gọi là **quá trình quyết định Markov (Markov decision processes - MDP)**, được định nghĩa bởi một **mô hình chuyển tiếp (transition model)** quy định các kết quả xác suất của các hành động và một **hàm phần thưởng (reward function)** quy định phần thưởng trong mỗi trạng thái.
* Tính hữu dụng của một chuỗi trạng thái là tổng của tất cả các phần thưởng trong chuỗi đó, có thể được chiết khấu (discounted) theo thời gian. Giải pháp của một MDP là một **chính sách (policy)** liên kết một quyết định với mọi trạng thái mà tác tử có thể đạt được. Một chính sách tối ưu nhằm mục đích tối đa hóa tính hữu dụng của các chuỗi trạng thái gặp phải khi nó được thực thi.
* Tính hữu dụng của một trạng thái là phần thưởng dự kiến thu được (tổng kỳ vọng) khi một chính sách tối ưu được thực hiện tại chính trạng thái đó. Thuật toán **lặp giá trị (value iteration)** giải lặp một hệ phương trình liên hệ tính hữu dụng của mỗi trạng thái với tính hữu dụng của các trạng thái lân cận của nó.
* **Lặp chính sách (Policy iteration)** luân phiên giữa việc tính toán các tính hữu dụng của các trạng thái theo chính sách hiện tại và việc cải thiện chính sách hiện tại dựa trên các tính hữu dụng vừa được tính đó.
* Các MDP quan sát một phần, hay **POMDP**, thì khó giải quyết hơn nhiều so với các MDP. Chúng có thể được giải quyết bằng cách chuyển đổi sang một MDP trong không gian liên tục của các trạng thái niềm tin (belief states); cả hai thuật toán lặp giá trị và lặp chính sách đều đã được sáng tạo. Hành vi tối ưu trong POMDP bao gồm việc thu thập thông tin để giảm thiểu sự bất định và do đó đưa ra các quyết định tốt hơn trong tương lai.
* Một tác tử dựa trên lý thuyết quyết định có thể được cấu tạo cho các môi trường POMDP. Tác tử này sử dụng một **mạng quyết định động (dynamic decision network)** để đại diện cho mô hình chuyển tiếp và cảm biến, nhằm cập nhật trạng thái niềm tin của nó, và để dự phóng về phía trước các chuỗi hành động khả thi.

Chúng ta sẽ quay lại với các MDP và POMDP trong Chương 23, bao hàm các phương pháp **học tăng cường (reinforcement learning)** cho phép tác tử cải thiện hành vi của mình từ những trải nghiệm gặp phải.

## Ghi chú Lịch sử và Thư mục (Bibliographical and Historical Notes)

Richard Bellman đã phát triển những ý tưởng nền tảng của cách tiếp cận hiện đại về các bài toán quyết định tuần tự khi làm việc tại Tập đoàn RAND từ năm 1949. Theo cuốn tự truyện của ông (Bellman, 1984), ông đã tạo ra thuật ngữ "quy hoạch động" (dynamic programming) để che giấu thực tế với ngài Bộ trưởng Quốc phòng sợ khoa học lúc bấy giờ, Charles Wilson, rằng nhóm của ông đang làm toán học. (Điều này không thể hoàn toàn đúng, bởi vì bài báo đầu tiên của ông sử dụng thuật ngữ này (Bellman, 1952) đã xuất bản trước khi Wilson trở thành Bộ trưởng Quốc phòng vào năm 1953.) Cuốn sách của Bellman, *Dynamic Programming* (1957), đã tạo nền tảng vững chắc cho lĩnh vực mới và giới thiệu thuật toán lặp giá trị (value iteration algorithm).

Shapley (1953b) thực tế đã mô tả thuật toán lặp giá trị độc lập với Bellman, nhưng kết quả của ông không được đánh giá cao trong cộng đồng nghiên cứu vận trù học (operations research), có lẽ vì chúng được trình bày trong bối cảnh chung hơn của các trò chơi Markov. Mặc dù các công thức ban đầu có bao gồm chiết khấu (discounting), nhưng phần phân tích của nó dưới dạng sở thích tĩnh (stationary preferences) đã được Koopmans (1972) đề xuất. Định lý định hình (shaping theorem) thuộc về Ng *et al.* (1999).

Luận án tiến sĩ của Ron Howard (1960) đã giới thiệu về phép lặp chính sách (policy iteration) và ý tưởng lấy phần thưởng trung bình để giải quyết các bài toán ngưỡng vô hạn. Một số kết quả bổ sung đã được Bellman và Dreyfus (1962) đưa ra. Việc sử dụng ánh xạ co (contraction mappings) trong phân tích thuật toán quy hoạch động thuộc về Denardo (1967). Phép lặp chính sách sửa đổi là của van Nunen (1976) và Puterman và Shin (1978). Phép lặp chính sách không đồng bộ (asynchronous policy iteration) được Williams và Baird (1993) phân tích, họ cũng là những người đã chứng minh giới hạn tổn thất của chính sách (policy loss bound) trong Phương trình (16.13). Họ thuật toán **ưu tiên quét (prioritized sweeping)** tổng quát nhằm mục đích tăng tốc độ hội tụ tới các chính sách tối ưu bằng cách sắp xếp theo thứ tự mang tính chẩn nghiệm (heuristically) đối với giá trị và các tính toán cập nhật chính sách (Moore và Atkeson, 1993; Andre *et al.*, 1998; Wingate và Seppi, 2005).

Việc đưa việc giải quyết các MDP trở thành một quy hoạch tuyến tính là nhờ de Ghellinck (1960), Manne (1960), và D'Épenoux (1963). Mặc dù quy hoạch tuyến tính theo truyền thống được coi là kém hơn quy hoạch động như là một phương pháp giải chính xác cho các MDP, de Farias và Roy (2003) cho thấy hoàn toàn có khả năng sử dụng quy hoạch tuyến tính và biểu diễn tuyến tính của hàm hữu dụng để đạt được các giải pháp xấp xỉ được chứng minh là tốt cho các MDP cực lớn. Papadimitriou và Tsitsiklis (1987) và Littman *et al.* (1995) đã cung cấp các kết quả tổng quát về độ phức tạp tính toán của các MDP. Yinyu Ye (2011) phân tích mối quan hệ giữa phép lặp chính sách và phương pháp đơn hình (simplex method) đối với quy hoạch tuyến tính và chứng minh rằng với $\gamma$ cố định, thời gian chạy của phép lặp chính sách là một hàm đa thức tính theo số lượng trạng thái và hành động.

Công trình có tầm quan trọng của Sutton (1988) và Watkins (1989) về các phương pháp học tăng cường (reinforcement learning) nhằm giải các MDP đóng vai trò quan trọng trong việc giới thiệu các MDP vào cộng đồng AI. (Nghiên cứu trước đó của Werbos (1977) chứa nhiều ý tưởng tương tự, nhưng không được đón nhận cùng một mức độ.) Các nhà nghiên cứu AI đã đẩy các MDP theo hướng có những cách biểu diễn giàu sức thể hiện hơn, có thể đáp ứng các vấn đề lớn hơn nhiều so với các biểu diễn cấp nguyên tử (atomic representations) truyền thống dựa trên các ma trận chuyển đổi.

Các ý tưởng cơ bản cho kiến trúc tác tử sử dụng các mạng quyết định động đã được đề xuất bởi Dean và Kanazawa (1989a). Tatman và Shachter (1990) đã chỉ ra cách áp dụng các thuật toán quy hoạch động vào các mô hình DDN. Một vài tác giả đã tạo ra mối liên kết giữa các MDP và các bài toán lập kế hoạch của AI, qua đó phát triển các dạng xác suất của biểu diễn STRIPS thu gọn đối với các mô hình chuyển đổi (Wellman, 1990b; Koenig, 1991). Cuốn sách *Planning and Control* của Dean và Wellman (1991) đào sâu về mối liên hệ một cách có chiều sâu.

Nghiên cứu sau này về **factored MDPs** (Boutilier *et al.*, 2000; Koller và Parr, 2000; Guestrin *et al.*, 2003b) sử dụng các biểu diễn có cấu trúc của hàm giá trị cũng như của mô hình chuyển đổi, mang lại những sự cải tiến có thể chứng minh được về độ phức tạp. Các MDP quan hệ, hay **relational MDPs** (Boutilier *et al.*, 2001; Guestrin *et al.*, 2003a) đi xa hơn một bước, thông qua việc sử dụng các biểu diễn có cấu trúc để xử lý các miền có chứa nhiều đối tượng liên quan với nhau. MDP và POMDP đa vũ trụ mở (Open-universe MDPs and POMDPs) (Srivastava *et al.*, 2014b) cũng đưa tới khoảng trống cho độ bất định về sự tồn tại và danh tính của các đối tượng và hành động.

Rất nhiều tác giả đã phát triển các thuật toán trực tuyến (online algorithms) xấp xỉ để ra quyết định trong các MDP, thường thông qua việc mượn một cách thẳng thừng các phương pháp AI lúc bấy giờ cho quá trình tìm kiếm thời gian thực và chơi game (Werbos, 1992; Dean *et al.*, 1993; Tash và Russell, 1994). Nghiên cứu của Barto *et al.* (1995) về RTDP (quy hoạch động theo thời gian thực) đã cung cấp một bộ khung sườn tổng quát để thấu hiểu các thuật toán như vậy và mối liên hệ của chúng với quá trình học tăng cường (reinforcement learning) và quá trình tìm kiếm tự trải nghiệm (heuristic search). Trình phân tích quy trình expectimax có giới hạn độ sâu cùng với việc lấy mẫu tại các nút cơ hội (chance nodes) là do sự đóng góp của Kearns *et al.* (2000) và Ng và Jordan (2000). Thuật toán UCT được mô tả trong chương này là nhờ Kocsis và Szepesvári (2006) và vay mượn từ các nghiên cứu trước đó trên các playout ngẫu nhiên nhằm ước lượng giá trị của các trạng thái (Abramson, 1990; Brügmann, 1993; Chang *et al.*, 2005).

Các bài toán máy đánh bạc (bandit problems) đã được Thompson (1933) giới thiệu nhưng chỉ trở nên nổi bật sau Thế chiến thứ hai thông qua công trình của Herbert Robbins (1952). Bradt *et al.* (1956) đã chứng minh những kết quả đầu tiên liên quan đến các quy tắc điểm dừng cho máy đánh bạc một tay, và điều này cuối cùng đã dẫn đến các kết quả mang tính đột phá của John Gittins (Gittins và Jones, 1974; Gittins, 1989). Katehakis và Veinott (1987) đã đề xuất MDP khởi động lại (restart MDP) như một phương pháp tính toán các chỉ số Gittins. Cuốn sách của Berry và Fristedt (1985) bao quát nhiều biến thể về vấn đề cơ bản, trong khi văn bản rõ ràng, minh bạch có sẵn trên mạng của Ferguson (2001) kết nối các bài toán máy đánh bạc với các bài toán có điểm dừng (stopping problems).

Lai và Robbins (1985) đã khởi xướng nghiên cứu về sự hối tiếc tiệm cận (asymptotic regret) của các chính sách máy đánh bạc tối ưu. Thuật toán ước lượng UCB được Auer *et al.* (2002) đưa vào và phân tích. Các siêu quy trình máy đánh bạc (BSPs) ban đầu được Nash nghiên cứu (1973) nhưng phần lớn vẫn chưa được biết đến trong lĩnh vực AI. Hadfield-Menell và Russell (2015) mô tả một thuật toán nhánh-và-cận (branch-and-bound) rất hiệu quả, có thể giải quyết các siêu quy trình tương đối lớn. Các bài toán lựa chọn (selection problems) đã được Bechhofer giới thiệu (1954). Hay *et al.* (2012) đã phát triển một khuôn khổ có tính hình thức đối với các bài toán siêu lý luận (metareasoning), cho thấy các trường hợp thử nghiệm nhỏ sẽ được ánh xạ vào các bài toán lựa chọn thay vì máy đánh bạc. Họ cũng đã chứng minh một kết quả rất thỏa mãn đó là chi phí tính toán kỳ vọng của một chiến lược tính toán tối ưu thì không bao giờ cao hơn lợi ích kỳ vọng trong chất lượng quyết định—mặc dù vẫn có những trường hợp chính sách tối ưu có thể, với một xác suất nào đó, sẽ tiếp tục tính toán vượt xa mức khả năng thu được thêm bất kỳ lợi ích nào.

Nhận xét rằng một POMDP có thể được chuyển đổi thành một MDP thông thường trên các trạng thái niềm tin là của Åström (1965) và Aoki (1965). Thuật toán hoàn chỉnh đầu tiên để giải chính xác các POMDP—về cơ bản là thuật toán lặp giá trị được trình bày trong chương này—đã được Edward Sondik (1971) đề xuất trong luận án tiến sĩ của ông. (Một bài báo trên tạp chí sau đó của Smallwood và Sondik (1973) chứa một số lỗi nhỏ, nhưng dễ tiếp cận hơn.) Lovejoy (1991) đã khảo sát về hai mươi lăm năm đầu tiên của các nghiên cứu về POMDP, qua đó đưa ra những kết luận có phần bi quan về tính khả thi của việc giải quyết các bài toán quy mô lớn.

Đóng góp mang tính lớn lao đầu tiên trong AI thuộc về thuật toán Witness (Cassandra *et al.*, 1994; Kaelbling *et al.*, 1998), một phiên bản lặp giá trị POMDP tiên tiến hơn. Các thuật toán khác cũng nhanh chóng xuất hiện, bao gồm cách tiếp cận của Hansen (1998) đó là xây dựng một chính sách có tính gia tăng (incrementally) theo hình thức của một dạng tự động hữu hạn trạng thái (finite-state automaton), trong đó các trạng thái của nó định hình nên các trạng thái niềm tin tiềm năng của tác tử.

Các nghiên cứu gần đây hơn trong lĩnh vực AI đã tập trung vào các phương pháp lặp giá trị **dựa trên điểm (point-based)** mà tại mỗi lần lặp, chúng tạo ra các kế hoạch có điều kiện và các vec-tơ $\alpha$ cho một nhóm hữu hạn các trạng thái niềm tin thay vì cho toàn bộ không gian của trạng thái niềm tin. Lovejoy (1991) đã đề xuất một thuật toán như vậy cho một mạng lưới các điểm mang tính cố định, cách tiếp cận này cũng được Bonet ứng dụng (2002). Một báo cáo khoa học có tầm ảnh hưởng của Pineau *et al.* (2003) đề xuất việc tạo ra các điểm có thể đạt được bằng cách mô phỏng các quỹ đạo theo kiểu hơi tham lam (somewhat greedy); Spaan và Vlassis (2005) quan sát rằng người ta chỉ cần lập kế hoạch cho một nhóm nhỏ gồm những điểm ngẫu nhiên để có thể cải thiện các kế hoạch từ vòng lặp trước đó đối với tất cả các điểm trong mạng. Shani *et al.* (2013) khảo sát điều này và những sự phát triển khác trong các thuật toán point-based, những thứ đã dẫn đến các giải pháp tốt cho các bài toán có đến hàng nghìn trạng thái. Bởi vì các POMDP mang cấp độ khó khăn PSPACE-hard (Papadimitriou và Tsitsiklis, 1987), những tiến bộ tiếp theo đối với các phương pháp tiếp cận kiểu ngoại tuyến (offline) có thể yêu cầu tận dụng nhiều loại cấu trúc khác nhau trong các hàm giá trị xuất phát từ biểu diễn được phân tách (factored representation) của mô hình.

Phương pháp tiếp cận mang tính trực tuyến (online approach) đối với POMDP—sử dụng kỹ thuật tìm kiếm look-ahead để chọn ra hành động cho trạng thái niềm tin hiện thời—được Satia và Lave kiểm tra lần đầu tiên (1973). Việc sử dụng tính toán lấy mẫu (sampling) tại các nút cơ hội được khảo sát đánh giá phân tích bởi Kearns *et al.* (2000) và Ng và Jordan (2000). Thuật toán POMCP có sự đóng góp của Silver và Veness (2011).

Song hành với sự phát triển của các thuật toán tiệm cận hiệu quả một cách hợp lý đối với POMDP, việc sử dụng chúng như là các mô hình cho các bài toán trong thế giới thực đã tăng lên, đặc biệt là trong giáo dục (Rafferty *et al.*, 2016), hệ thống hội thoại (Young *et al.*, 2013), hệ thống rô bốt (Hsiao *et al.*, 2007; Huynh và Roy, 2009), và xe tự hành (Forbes *et al.*, 1995; Bai *et al.*, 2015). Ứng dụng quan trọng và mang quy mô lớn là Hệ thống Tránh Va chạm Trên không X (Airborne Collision Avoidance System X) hay (ACAS X), giúp ngăn chặn máy bay và máy bay không người lái va chạm trên không trung. Hệ thống này sử dụng POMDP kết hợp với mạng nơ-ron để thực hiện tối ưu xấp xỉ hàm. ACAS X cải thiện độ an toàn đáng kể so với hệ thống TCAS cũ, được tạo ra từ những năm 1970 sử dụng công nghệ hệ chuyên gia (expert system technology) (Kochenderfer, 2015; Julian *et al.*, 2018).

Quá trình ra quyết định phức tạp cũng đã được các nhà kinh tế học và tâm lý học nghiên cứu. Họ thấy rằng những người ra quyết định không phải lúc nào cũng lý tính, và có thể không hành động hoàn toàn giống như được mô tả trong các mô hình của chương này. Lấy ví dụ, khi đưa ra lựa chọn, phần lớn mọi người thích 100 đô la ngày hôm nay hơn là bảo đảm có được 200 đô la trong hai năm tới, nhưng chính những người đó lại thích 200 đô la trong tám năm tới hơn là 100 đô la sau sáu năm. Một cách lý giải điều này là mọi người không sử dụng các phần thưởng chiết khấu có tính cộng theo hàm số mũ (additive exponentially discounted rewards); có thể họ đang sử dụng các **phần thưởng mang tính hyperbol (hyperbolic rewards)** (trong đó hàm hyperbol giảm sâu hơn ở thời gian gần so với hàm suy giảm theo cấp số mũ). Điều này và các cách diễn giải khác đã được thảo luận bởi Rubinstein (2003).

Các ấn phẩm của Bertsekas (1987) và Puterman (1994) cung cấp những phần giới thiệu chặt chẽ về các bài toán quyết định tuần tự và phương pháp quy hoạch động (dynamic programming). Bertsekas và Tsitsiklis (1996) đề cập đến quá trình học tăng cường (reinforcement learning). Sutton và Barto (2018) bao quát các nền tảng tương tự nhưng theo một phong cách dễ tiếp cận hơn. Sigaud và Buffet (2010), Mausam và Kolobov (2012), và Kochenderfer (2015) đề cập đến quá trình ra quyết định tuần tự dưới lăng kính của trí tuệ nhân tạo. Krishnamurthy (2016) cung cấp sự bao quát thấu đáo về các bài toán POMDP.


