# CHƯƠNG 18. LẬP TRÌNH XÁC SUẤT (PROBABILISTIC PROGRAMMING)

*Trong đó chúng ta giải thích ý tưởng về các ngôn ngữ phổ quát dùng để biểu diễn tri thức xác suất và suy diễn trong các miền không chắc chắn.*

Quang phổ của các phép biểu diễn—nguyên tử (atomic), được phân tích thành nhân tố (factored), và có cấu trúc (structured)—đã là một chủ đề xuyên suốt trong AI. Đối với các mô hình xác định (deterministic models), các thuật toán tìm kiếm chỉ giả định một cách biểu diễn nguyên tử; các CSP và logic mệnh đề cung cấp các biểu diễn được phân tích thành nhân tố; còn các hệ thống lập kế hoạch và logic bậc nhất thì tận dụng những biểu diễn có cấu trúc. Sức mạnh biểu đạt mà các biểu diễn có cấu trúc mang lại tạo ra những mô hình súc tích hơn rất nhiều so với các mô tả nguyên tử hoặc phân tích nhân tố tương đương.

Đối với các mô hình xác suất, mạng Bayes như được mô tả trong Chương 13 và 14 là các biểu diễn được phân tích thành nhân tố (factored representations): tập hợp các biến ngẫu nhiên là cố định và hữu hạn, và mỗi biến có một phạm vi cố định các giá trị có thể xảy ra. Thực tế này làm giới hạn khả năng ứng dụng của mạng Bayes, bởi vì việc biểu diễn mạng Bayes cho một miền phức tạp đơn giản là quá lớn. Điều này khiến cho việc xây dựng các biểu diễn như vậy bằng phương pháp thủ công là không khả thi và việc học chúng từ bất kỳ một lượng dữ liệu hợp lý nào cũng là bất khả thi.

Vấn đề tạo ra một ngôn ngữ hình thức giàu sức biểu đạt đối với thông tin xác suất đã làm khó một vài trong số những bộ óc vĩ đại nhất trong lịch sử, bao gồm Gottfried Leibniz (người đồng phát minh ra vi tích phân), Jacob Bernoulli (người khám phá ra số $e$, phép tính biến phân, và Định luật số lớn), Augustus De Morgan, George Boole, Charles Sanders Peirce (một trong những nhà logic học chính của thế kỷ 19), John Maynard Keynes (nhà kinh tế học hàng đầu của thế kỷ 20), và Rudolf Carnap (một trong những triết gia phân tích vĩ đại nhất thế kỷ 20). Bài toán này đã chống lại những nỗ lực này và nhiều nỗ lực khác cho mãi đến tận những năm 1990.

Một phần nhờ vào sự phát triển của mạng Bayes, ngày nay đã có các ngôn ngữ hình thức thanh lịch về mặt toán học và cực kỳ thực tế cho phép việc tạo ra các mô hình xác suất đối với các miền rất phức tạp. Các ngôn ngữ này mang tính phổ quát (universal) theo cùng một ý nghĩa như việc máy Turing là phổ quát: chúng có khả năng biểu diễn bất kỳ mô hình xác suất nào có thể tính toán được, giống như cách mà máy Turing có thể đại diện cho bất kỳ hàm tính toán nào. Thêm vào đó, các ngôn ngữ này còn đi kèm với các thuật toán suy luận đa mục đích chung, gần tương tự như các thuật toán suy luận logic hợp lệ và hoàn chỉnh như phép giải chập (resolution).

Có hai con đường để đưa sức mạnh biểu đạt vào lý thuyết xác suất. Con đường đầu tiên là thông qua logic: phát minh ra một ngôn ngữ định nghĩa các xác suất trên các thế giới khả dĩ của logic bậc nhất, thay vì là các thế giới khả dĩ mệnh đề của mạng Bayes. Con đường này được đề cập trong Phần 18.1 và 18.2, với Phần 18.3 đề cập đến trường hợp cụ thể của suy luận thời gian. Con đường thứ hai là thông qua các ngôn ngữ lập trình truyền thống: chúng ta đưa các yếu tố ngẫu nhiên—ví dụ như những sự lựa chọn ngẫu nhiên—vào trong các ngôn ngữ như vậy, và xem các chương trình như là việc định nghĩa các phân phối xác suất trên chính dấu vết thực thi (execution traces) của chúng. Phương pháp tiếp cận này được trình bày tại Mục 18.4.

> **Hình 18.1**
> *Phía trên: Một số thành viên của tập hợp tất cả các thế giới có thể có đối với một ngôn ngữ có hai ký hiệu hằng số, $R$ và $J$, và một ký hiệu quan hệ nhị phân, theo các ngữ nghĩa tiêu chuẩn của logic bậc nhất. Phía dưới: các thế giới khả dĩ theo ngữ nghĩa cơ sở dữ liệu (database semantics). Việc diễn giải các ký hiệu hằng số được cố định lại, và có một đối tượng riêng biệt đối với từng ký hiệu hằng số.*

Cả hai con đường đều dẫn đến một **ngôn ngữ lập trình xác suất (probabilistic programming language - PPL)**. Con đường đầu tiên dẫn đến các PPL khai báo (declarative PPLs), mang mối quan hệ gần như giống hệt đối với các PPL tổng quát giống như mối quan hệ giữa lập trình logic (Chương 9) đối với các ngôn ngữ lập trình đa dụng (general programming languages).

## 18.1 Các mô hình Xác suất Quan hệ (Relational Probability Models)

Nhớ lại từ Chương 12 rằng một mô hình xác suất sẽ định nghĩa một tập hợp $\Omega$ các thế giới có thể xảy ra (possible worlds) với một xác suất $P(\omega)$ đối với mỗi thế giới $\omega$. Đối với mạng Bayes, những thế giới khả dĩ là các sự gán giá trị cho các biến; cụ thể trong trường hợp Boolean, các thế giới khả dĩ đồng nhất với các thế giới khả dĩ của logic mệnh đề.

Vậy thì, đối với mô hình xác suất bậc nhất, có vẻ như chúng ta cần các thế giới khả dĩ đó phải là các thế giới của logic bậc nhất—tức là, một tập hợp các đối tượng với các mối quan hệ giữa chúng và một sự diễn giải ánh xạ các ký hiệu hằng số tới các đối tượng, ký hiệu vị từ tới các quan hệ, và ký hiệu hàm tới các hàm trên những đối tượng đó. (Xem Phần 8.2.) Mô hình này cũng cần phải xác định một mức xác suất cho mỗi một thế giới khả dĩ như vậy, giống y như cách một mạng Bayes xác định xác suất cho mỗi gán giá trị của các biến.

Hãy giả sử, trong một khoảnh khắc, rằng chúng ta đã tìm ra được cách để thực hiện điều này. Khi đó, như thường lệ (xem trang 407), chúng ta có thể thu được xác suất của bất kỳ câu logic bậc nhất $\phi$ (phi) nào dưới dạng tổng trên các thế giới khả dĩ mà ở đó nó đúng:

$P(\phi) = \sum_{\omega:\phi \text{ is true in } \omega} P(\omega). \quad (18.1)$

Các xác suất có điều kiện $P(\phi|e)$ cũng có thể thu được một cách tương tự, do đó về nguyên tắc, chúng ta có thể hỏi mô hình của mình bất cứ câu hỏi nào mà chúng ta muốn—và nhận được câu trả lời. Cho đến đây, mọi chuyện vẫn suôn sẻ.

Tuy nhiên, có một vấn đề: tập hợp các mô hình bậc nhất là vô hạn. Chúng ta đã thấy rõ điều này ở Hình 8.4 trên trang 277, và giờ lại hiển thị lại ở phần trên của Hình 18.1 (top). Điều này có nghĩa là (1) phép tính tổng ở Phương trình (18.1) có thể không khả thi, và (2) việc chỉ định một phân phối hoàn chỉnh, nhất quán trên một tập hợp vô hạn các thế giới có thể rất khó khăn.

> **Hình 18.2**
> *(a) Mạng Bayes cho một khách hàng duy nhất $C_1$ giới thiệu một cuốn sách duy nhất $B_1$. Honest($C_1$) là kiểu Boolean, trong khi các biến còn lại có giá trị số nguyên từ 1 đến 5. (b) Mạng Bayes với hai khách hàng và hai quyển sách.*

Trong phần này, chúng ta tránh vấn đề này bằng cách xem xét ngữ nghĩa cơ sở dữ liệu (database semantics) đã định nghĩa trong Mục 8.2.8 (trang 282). Ngữ nghĩa cơ sở dữ liệu sử dụng **giả định tên duy nhất (unique names assumption)**—ở đây, chúng ta áp dụng nó cho các ký hiệu hằng số. Nó cũng giả định **miền đóng (domain closure)**—không có thêm đối tượng nào vượt ra ngoài những đối tượng đã được đặt tên. Sau đó, chúng ta có thể đảm bảo một tập hợp hữu hạn các thế giới khả dĩ bằng cách làm cho tập hợp các đối tượng trong mỗi thế giới chính xác là tập hợp các ký hiệu hằng số được sử dụng; như thể hiện ở Hình 18.1 (dưới), không có sự không chắc chắn nào về ánh xạ từ các ký hiệu sang đối tượng hay về các đối tượng đang tồn tại.

Chúng ta sẽ gọi các mô hình được định nghĩa theo cách này là **mô hình xác suất quan hệ (relational probability models)**, hoặc RPMs. Điểm khác biệt đáng kể nhất giữa ngữ nghĩa của RPMs và ngữ nghĩa cơ sở dữ liệu được giới thiệu ở Mục 8.2.8 đó là RPMs không đưa ra giả định thế giới đóng (closed-world assumption)—trong một hệ thống lý luận xác suất, chúng ta không thể chỉ giả định một cách đơn giản rằng mọi dữ kiện chưa biết đều là sai (false).

### 18.1.1 Cú pháp và ngữ nghĩa

Hãy bắt đầu với một ví dụ đơn giản: giả sử rằng một nhà bán lẻ sách trực tuyến muốn cung cấp những đánh giá tổng thể về các sản phẩm dựa trên những lời giới thiệu nhận được từ khách hàng của mình. Việc đánh giá sẽ có dạng phân phối hậu nghiệm (posterior distribution) về chất lượng của cuốn sách, dựa trên các bằng chứng có sẵn. Giải pháp đơn giản nhất là dựa vào đánh giá giới thiệu trung bình, có lẽ kèm theo phương sai (variance) được quyết định bởi số lượng các khuyến nghị, nhưng cách này không tính đến một sự thật là một số khách hàng có xu hướng đánh giá tốt bụng hơn so với những người khác và vài người thì lại ít trung thực hơn những người khác. Các khách hàng tử tế thì có xu hướng đưa ra các đề xuất rất cao ngay cả với những cuốn sách khá xoàng xĩnh, trong khi những khách hàng không trung thực lại đưa ra đề xuất cực cao hoặc cực thấp vì những lý do nào đó khác ngoài lý do chất lượng—họ có thể được trả tiền để quảng bá cho sách của nhà xuất bản nào đó. (Lưu ý 2: Một nhà lý thuyết trò chơi sẽ khuyên một khách hàng thiếu trung thực thỉnh thoảng hãy đề xuất một cuốn sách hay từ phía đối thủ cạnh tranh để tránh bị phát hiện. Xem Chương 17.)

Đối với trường hợp khách hàng duy nhất $C_1$ tiến hành giới thiệu cho một cuốn sách duy nhất $B_1$, mạng Bayes có thể trông giống như mô hình thể hiện ở Hình 18.2(a). (Cũng giống như trong Mục 9.1, các biểu thức có dấu ngoặc đơn ví dụ như $Honest(C_1)$ chỉ là những ký hiệu hoa mỹ—trong trường hợp này, tên gọi lạ mắt dùng cho các biến ngẫu nhiên.) Với hai khách hàng và hai cuốn sách, mạng Bayes có dạng giống như hình 18.2(b). Với số lượng sách và khách hàng lớn hơn, việc chỉ định mạng Bayes bằng tay là hoàn toàn không thực tế.

May mắn thay, mạng lưới có rất nhiều cấu trúc lặp đi lặp lại. Mỗi biến $Recommendation(c, b)$ đều có biến cha là $Honest(c)$, $Kindness(c)$ và $Quality(b)$. Hơn nữa, các bảng xác suất có điều kiện (CPT) đối với mọi biến $Recommendation(c,b)$ đều giống hệt nhau, và cũng giống hệt đối với mọi biến $Honest(c)$, v.v. Tình huống dường như được thiết kế riêng dành cho một ngôn ngữ logic bậc nhất. Chúng ta muốn nói một điều gì đó như
$Recommendation(c,b) \sim RecCPT(Honest(c),Kindness(c),Quality(b))$
điều này có nghĩa là sự khuyến nghị của khách hàng cho một cuốn sách phụ thuộc theo một xác suất vào mức độ trung thực và tử tế của khách hàng đó và chất lượng của cuốn sách dựa theo một CPT cố định.

Giống như logic bậc nhất, các RPM cũng có các hằng số, hàm và ký hiệu vị từ. Chúng ta cũng sẽ giả định một **chữ ký kiểu (type signature)** đối với mỗi một hàm—đó là một sự xác định đặc điểm về kiểu của mỗi đối số và giá trị của hàm đó. (Nếu biết được kiểu của từng đối tượng, nhiều thế giới có thể xảy ra (giả tạo) sẽ bị loại bỏ bởi cơ chế này; ví dụ, chúng ta không cần phải bận tâm về lòng tốt của từng quyển sách, về những quyển sách đưa ra lời khuyên cho khách hàng, và nhiều thứ khác.) Đối với miền ứng dụng giới thiệu sách, các kiểu bao gồm $Customer$ (Khách hàng) và $Book$ (Sách), và chữ ký kiểu cho các hàm và vị từ là như sau:
$Honest : Customer \to \{true,false\}$
$Kindness : Customer \to \{1,2,3,4,5\}$
$Quality : Book \to \{1,2,3,4,5\}$
$Recommendation : Customer \times Book \to \{1,2,3,4,5\}$

Các ký hiệu hằng số sẽ là bất kỳ tên khách hàng và tên sách nào xuất hiện trong tập dữ liệu của nhà bán lẻ. Trong ví dụ được đưa ra ở Hình 18.2(b), đó là $C_1$, $C_2$ và $B_1$, $B_2$.

Cung cấp các hằng số và loại của chúng, cùng với các hàm và chữ ký kiểu tương ứng, **các biến ngẫu nhiên cơ bản (basic random variables)** của RPM thu được nhờ vào việc khởi tạo từng hàm với mỗi sự kết hợp khả dĩ của các đối tượng. Đối với mô hình giới thiệu sách, các biến ngẫu nhiên cơ bản bao gồm $Honest(C_1)$, $Quality(B_2)$, $Recommendation(C_1,B_2)$, và v.v. Đây chính là các biến đã xuất hiện trong Hình 18.2(b). Bởi vì mỗi loại chỉ có một lượng trường hợp thể hiện là hữu hạn (nhờ vào giả định miền đóng), nên số lượng các biến ngẫu nhiên cơ bản cũng là hữu hạn.

Để hoàn thiện RPM, chúng ta phải viết các phần phụ thuộc chi phối những biến ngẫu nhiên này. Có một lệnh phụ thuộc đối với mỗi hàm, nơi mỗi đối số của hàm là một biến logic (tức là một biến chạy qua các đối tượng, như ở trong logic bậc nhất). Lấy ví dụ, phát biểu phụ thuộc dưới đây khẳng định rằng, đối với mọi khách hàng $c$, xác suất tiên nghiệm của sự trung thực là $0.99$ true và $0.01$ false:
$Honest(c) \sim \langle 0.99,0.01\rangle$

Tương tự, chúng ta có thể đưa ra các xác suất tiên nghiệm đối với mức độ tử tế của mỗi khách hàng và chất lượng của mỗi cuốn sách, trên thang đo từ 1-5:
$Kindness(c) \sim \langle 0.1,0.1,0.2,0.3,0.3\rangle$
$Quality(b) \sim \langle 0.05,0.2,0.4,0.2,0.15\rangle$

Cuối cùng, chúng ta cần sự phụ thuộc đối với các đánh giá giới thiệu: đối với bất kỳ khách hàng $c$ và quyển sách $b$ nào, điểm số sẽ phụ thuộc vào mức độ trung thực và tử tế của khách hàng cùng với chất lượng của cuốn sách:
$Recommendation(c,b) \sim RecCPT(Honest(c),Kindness(c),Quality(b))$


trong đó $RecCPT$ là một bảng xác suất có điều kiện được định nghĩa riêng biệt với $2 \times 5 \times 5 = 50$ hàng, mỗi hàng có 5 mục. Để minh họa, chúng ta sẽ giả định rằng một đề xuất chân thực dành cho cuốn sách có chất lượng $q$ từ một người có lòng tốt $k$ được phân phối đều trong khoảng $\lfloor \frac{q+k}{2} \rfloor, \lceil \frac{q+k}{2} \rceil$.

Ngữ nghĩa của RPM có thể đạt được bằng cách khởi tạo những phụ thuộc này cho tất cả các hằng số đã biết, mang đến một mạng Bayes (như ở Hình 18.2(b)) dùng định nghĩa một phân phối kết hợp (joint distribution) trên các biến ngẫu nhiên của RPM. (Lưu ý 3: Một số điều kiện kỹ thuật là bắt buộc đối với một RPM để có thể xác định một bản phân phối hợp lệ. Đầu tiên, các thuộc tính phụ thuộc phải là phi chu trình (acyclic); nếu không thì mạng Bayes kết quả sẽ có các chu trình. Thứ hai, các tính chất phụ thuộc (thường) phải được thiết lập tốt (well-founded): không thể có chuỗi tổ tiên (ancestor chains) vô hạn, chẳng hạn như có thể phát sinh từ các thuộc tính phụ thuộc mang tính đệ quy. Xem Bài tập 18.HAMD để biết trường hợp ngoại lệ cho quy tắc này.)

Tập hợp các thế giới khả dĩ là tích Descartes của các phạm vi của tất cả các biến ngẫu nhiên cơ bản, và, cũng giống như mạng Bayes, xác suất cho mỗi thế giới khả dĩ là tích số của các xác suất có điều kiện có liên quan lấy từ mô hình. Với $C$ khách hàng và $B$ cuốn sách, ta có $C$ biến $Honest$, $C$ biến $Kindness$, $B$ biến $Quality$, và $BC$ biến $Recommendation$, dẫn đến $2^C5^{C+B+BC}$ thế giới khả dĩ. Với mười triệu cuốn sách và một tỷ khách hàng, đó là khoảng $10^{7 \times 10^{15}}$ thế giới. Nhờ vào sức mạnh diễn đạt của RPMs, toàn bộ mô hình xác suất vẫn chỉ có ít hơn 300 thông số—phần lớn trong số đó nằm trong bảng $RecCPT$.

Chúng ta có thể tinh chỉnh mô hình bằng cách khẳng định sự **độc lập theo ngữ cảnh cụ thể (context-specific independence)** (xem trang 438) nhằm phản ánh sự thật là các khách hàng thiếu trung thực phớt lờ đi chất lượng sách khi đưa ra lời giới thiệu; hơn nữa, lòng tốt cũng chả đóng vai trò gì trong các quyết định của họ. Vì thế, biến $Recommendation(c,b)$ mang tính độc lập đối với $Kindness(c)$ và $Quality(b)$ một khi $Honest(c) = false$:
$Recommendation(c,b) \sim \textbf{if } Honest(c) \textbf{ then }$
$\quad HonestRecCPT(Kindness(c),Quality(b))$
$\textbf{else } \langle 0.4,0.1,0.0,0.1,0.4\rangle$
Dạng phụ thuộc này trông có thể giống như một câu lệnh if–then–else thông thường trong một ngôn ngữ lập trình, nhưng có một sự khác biệt then chốt: cỗ máy suy luận *không nhất thiết phải biết được* giá trị của phép thử tính điều kiện này bởi vì $Honest(c)$ là một biến ngẫu nhiên.

Chúng ta có thể thiết kế tỉ mỉ mô hình này theo vô số cách khác nhau để làm cho nó thực tế hơn. Giả sử như, một khách hàng thành thật, người vốn là một người hâm mộ (fan) của một tác giả nào đó, sẽ luôn đánh giá cuốn sách của vị đó ở mức điểm 5, bất kể chất lượng có thế nào:
$Recommendation(c,b) \sim \textbf{ if } Honest(c) \textbf{ then }$
$\quad \textbf{if } Fan(c,Author(b)) \textbf{ then } Exactly(5)$
$\quad \textbf{else } HonestRecCPT(Kindness(c),Quality(b))$
$\textbf{else } \langle 0.4,0.1,0.0,0.1,0.4\rangle$
Một lần nữa, phép thử điều kiện $Fan(c,Author(b))$ là chưa biết, nhưng nếu một khách hàng chỉ cho điểm 5 đối với các cuốn sách của một tác giả cụ thể mà về phương diện khác lại không đặc biệt có vẻ gì là quá tốt tính, khi đó xác suất phân phối hậu nghiệm cho việc vị khách hàng này là một fan hâm mộ của tác giả đó sẽ là rất cao. Hơn thế nữa, các dạng phân phối hậu nghiệm sẽ có xu hướng hạ mức đánh giá (chiết khấu) cho những điểm 5 của vị khách hàng đó khi đánh giá về chất lượng các cuốn sách của tác giả đó.

Trong ví dụ này, chúng tôi ngầm giả định rằng giá trị của hàm $Author(b)$ đã được biết rõ đối với mọi quyển sách $b$, nhưng điều này có thể sẽ không đúng trong thực tế. Làm thế nào hệ thống có thể lập luận về việc liệu, ví dụ như, $C_1$ có phải là fan của $Author(B_2)$ hay không khi mà hàm $Author(B_2)$ là một ẩn số? Câu trả lời là hệ thống có thể sẽ phải suy luận về *tất cả* các tác giả khả dĩ. Cứ cho là (để giữ cho mọi thứ thật đơn giản) hiện có vừa vặn 2...

> **Hình 18.3** Đoạn trích của mạng Bayes tương đương đối với RPM của phần giới thiệu sách khi biến Author($B_2$) là một ẩn số.

...tác giả là $A_1$ và $A_2$. Khi đó hàm $Author(B_2)$ là một biến ngẫu nhiên với hai giá trị khả dĩ là $A_1$ và $A_2$, và nó cũng là phần tử cha của $Recommendation(C_1,B_2)$. Các biến $Fan(C_1,A_1)$ và $Fan(C_1,A_2)$ cũng là các biến phụ huynh. Phân phối xác suất có điều kiện đối với $Recommendation(C_1,B_2)$ lúc này về bản chất là một khối **kênh ghép (multiplexer)** (bộ dồn kênh) mà ở trong đó nút cha $Author(B_2)$ có tác dụng như một bộ chọn (selector) dùng để quyết định xem biến nào trong số $Fan(C_1,A_1)$ và $Fan(C_1,A_2)$ sẽ thực sự được dùng để tạo sự ảnh hưởng vào lời giới thiệu đánh giá. Một mảng cắt ra của mạng Bayes tương đương có thể được quan sát tại Hình 18.3. Mức độ không chắc chắn (Uncertainty) trong giá trị của hàm $Author(B_2)$, gây ảnh hưởng lên cấu trúc liên kết phụ thuộc của mạng lưới, được xem là một minh chứng (instance) của khái niệm **sự bất định mang tính quan hệ (relational uncertainty)**.

Trong trường hợp bạn thắc mắc làm thế nào mà hệ thống có thể tìm ra tác giả của $B_2$ là ai: hãy xem xét khả năng có ba khách hàng khác là những người hâm mộ của tác giả $A_1$ (và họ không có các tác giả yêu thích nào chung với nhau cả) và cả ba người đều đã chấm cho quyển $B_2$ điểm 5, mặc dù hầu hết các khách hàng khác đều nhận thấy nó khá là dở tệ. Trong trường hợp đó, rất có thể $A_1$ chính là tác giả của $B_2$. Sự xuất hiện của cơ chế suy luận cực kỳ tinh tế giống như vậy từ một hệ thống mô hình RPM chỉ vỏn vẹn vài dòng là một ví dụ hấp dẫn về cách các tác động xác suất lan truyền thông qua mạng lưới kết nối giữa các đối tượng trong mô hình. Khi có nhiều sự phụ thuộc và nhiều đối tượng được thêm vào hơn, bức tranh được vẽ ra qua phân phối hậu nghiệm thường sẽ trở nên rõ ràng và rõ ràng hơn.

### 18.1.2 Ví dụ: Đánh giá cấp độ kỹ năng người chơi

Nhiều trò chơi mang tính cạnh tranh có công cụ đo lường bằng số về cấp độ kỹ năng của người chơi, đôi khi được gọi là **mức đánh giá (rating)**. Có lẽ được biết đến nhiều nhất là hệ số Elo dành cho người chơi cờ vua, vốn đánh giá một người mới bắt đầu điển hình (typical beginner) ở khoảng mốc 800 và nhà vô địch thế giới thường ở một con số nào đó cao hơn mức 2800. Dẫu cho các mức phân hạng Elo mang một cơ sở nền tảng theo tính chất thống kê, thì chúng lại sở hữu một số yếu tố mang tính chuyên biệt có tính tạm thời (ad hoc elements). Chúng ta có khả năng phát triển ra một nền tảng đánh giá theo kiểu cấu trúc của Bayes như thế này đây: từng tay chơi $i$ sở hữu một hệ đẳng cấp thông số về kỹ năng cơ bản riêng $Skill(i)$; trong mỗi trận đấu $g$, thì hiệu suất thực hiện ra bài trên thực tế của đấu thủ $i$ là $Performance(i,g)$, yếu tố này có thể có một sự khác biệt so với chỉ số cấp độ kỹ năng thực tế nằm dưới nền tảng (của người đó); và người thắng cuộc trong ván cờ $g$ chính là cái người có phần thi triển trên sân thi đấu ($Performance$) ở trận $g$ đó nhỉnh hơn đối phương. Xét như một mô hình RPM, thiết chế này sẽ trông giống như thế này:
$Skill(i) \sim \mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$
$Performance(i,g) \sim \mathcal{N}(Skill(i), \beta^2)$
$Win(i,j,g) = \textbf{if } Game(g,i, j) \textbf{ then } (Performance(i,g) > Performance(j,g))$
trong đó $\beta^2$ là phương sai (variance) hiệu suất thi đấu thực sự của người chơi ở bất kỳ trò chơi cụ thể nào xét theo tương quan với cấp độ kỹ năng ở cơ sở nền tảng của họ. Khi được cung cấp một mớ những người chơi cùng với các ván cờ, cũng như các điểm số kết quả ứng cho đôi phần của số lượng các trò chơi thi đấu đó, một thiết bị động cơ làm mảng công tác suy diễn RPM lúc này đây hoàn toàn có thể đủ bản lĩnh tính phác ra được một bộ phân giải (phân phối) theo lóng xác suất hậu nghiệm bấu (a posterior distribution) trải trùm thóp qua nguyên chỏm cho toàn bộ điểm đẳng cấp tay nghề phang cờ của từng cá nhân đặc vụ dọng, lóng theo đó cũng phác ra cả tạc rập cái đáp số thành bại vóc lóng nhiều ngạch phần đúng của bất kỳ tạc một bấu rập cái ngạch trò đấu vóc lóng chơi cờ nào đục mà bấu có ngạch thể sẽ lóng được tạc rập đem vô dọng quất ở chỏm thì tương tạc lai đới.

Với nhóm lóng mấy tạc môn bấu đục chơi tranh tài theo ngạch đội nhóm dọng lóng (team games), tạc bấu để đục cho dễ ngạch dọng làm lóng phép toán phác ước lượng tạc bấu xấp đục ngạch xỉ dọng cho chóp cái nấc khâu sơ bấu đục bộ ngạch dọng ban lóng tạc đầu bấu đục, thì ngạch ta sẽ dọng cho rằng lóng ngạch tổng tạc bấu đục điểm hiệu suất dọng phang của lóng tạc bấu nguyên đục ngạch mảng đội dọng $t$ ở lóng tạc mốc ván bấu cờ $g$ đục ngạch nọ sẽ bằng dọng cái lóng tạc tổng các bấu đục điểm màn ngạch dọng trình lóng tạc diễn của bấu đục cá ngạch dọng nhân những lóng tạc tay bấu đục chơi ở ngạch dọng lóng trong đội tạc $t$:
$TeamPerformance(t,g) = \sum_{i \in t} Performance(i,g).$
Ngay cả tạc lóng khi đục ngạch mà dọng lóng mấy cái hiệu suất tạc thi đấu của bấu đục cá ngạch nhân dọng lóng không phô bày lồ lộ ra mặt cho phía cỗ máy tạc thiết bấu đục bị đưa ngạch ra dọng lóng mốc đánh tạc bấu giá đục rập, thì cái ngạch mức dọng lóng độ kỹ tạc bấu năng của đục ngạch dọng các lóng tạc người chơi bấu đục vẫn ngạch dọng hoàn lóng tạc toàn có bấu đục thể ngạch được dọng phác lóng tạc ước lượng bấu đục từ phần ngạch dọng kết lóng tạc quả bấu đục của ngạch dọng vài lóng tạc ván cờ bấu đấu đục ngạch, dọng miễn lóng tạc là có bấu đục sự ngạch dọng thay lóng tạc đổi bấu đục đa ngạch dạng dọng lóng về tạc bấu thành phần đục ngạch dọng nhân lóng tạc sự của bấu đục các ngạch dọng đội ở lóng tạc giữa các bấu đục hiệp đấu ngạch dọng lóng. Cỗ máy tạc bấu đưa đục ngạch ra đánh dọng lóng giá TrueSkill™ tạc bấu của hãng đục ngạch Microsoft dọng sử lóng tạc dụng bấu đục khuôn ngạch dọng mẫu này lóng, tạc bấu đi kèm đục ngạch dọng theo lóng tạc với bấu một đục ngạch thuật toán dọng lóng suy diễn tạc bấu xấp đục ngạch xỉ dọng lóng cực kỳ tạc bấu hữu đục ngạch hiệu dọng lóng, để tạc bấu phục vụ đục ngạch dọng lóng hàng trăm tạc bấu triệu người đục ngạch dọng lóng dùng mỗi tạc bấu đục ngày ngạch.
Cái khuôn dọng lóng hình mẫu tạc bấu thiết kế này đục ngạch hoàn dọng lóng toàn có tạc bấu thể đục ngạch được dọng lóng tùy tạc biến bấu đục chế tác ngạch dọng lại lóng tạc theo vô bấu đục khối những ngạch dọng phương thức lóng tạc đa dạng bấu đục khác nhau ngạch dọng. Rút lóng tạc lấy ví bấu đục dụ ngạch dọng, ta lóng tạc có thể bấu đục đưa ra ngạch dọng giả lóng tạc định rằng bấu đục những ngạch dọng người chơi lóng tạc yếu bấu đục hơn ngạch dọng thì lóng tạc sẽ có bấu đục thông số ngạch dọng phương lóng tạc sai (variance) bấu đục ngạch dọng cao lóng tạc hơn bấu đục ngạch dọng trong lóng tạc thành tích bấu đục thi đấu ngạch dọng của lóng tạc họ bấu đục ngạch dọng; ta lóng tạc cũng có bấu đục thể đưa ngạch dọng tính lóng tạc chất bấu đục vị trí ngạch dọng vai lóng tạc trò của bấu đục người ngạch dọng chơi lóng tạc trong bấu đục đội ngạch dọng nhóm đó lóng tạc vào bấu đục mốc xem ngạch dọng xét lóng; tạc và bấu đục ngạch dọng ta lóng tạc cũng bấu đục có thể ngạch dọng đong lóng tạc đếm đánh bấu đục giá tới ngạch dọng các mảng lóng tạc thể bấu đục loại ngạch dọng kỹ năng lóng tạc và thành bấu đục tích cụ ngạch dọng thể—ví lóng tạc dụ bấu đục như ngạch dọng là phòng lóng tạc thủ bấu đục ngạch dọng và tấn lóng tạc công bấu đục ngạch dọng—nhằm mục lóng tạc đích cải bấu đục thiện ngạch dọng khâu lóng tạc cơ cấu bấu đục tổ chức ngạch dọng đội hình lóng tạc và bấu đục độ chính ngạch dọng xác lóng tạc mang tính bấu đục dự đoán ngạch dọng lóng tạc.

### 18.1.3 Suy diễn trong các mô hình xác suất quan hệ

Phương tạc pháp bấu đục tiếp ngạch dọng cận trực lóng tạc diện (thẳng thắn) bấu đục nhất ngạch dọng lóng cho tạc bấu khâu đục ngạch suy diễn dọng lóng tạc ở RPMs bấu đục ngạch dọng lóng đơn giản tạc bấu đục chỉ là ngạch dọng khâu lóng tạc thiết lập bấu đục nên ngạch dọng một lóng tạc mạng Bayes bấu đục tương ngạch dọng đương lóng, tạc bấu với điều đục ngạch kiện dọng lóng là đã tạc bấu được cung đục ngạch cấp dọng lóng các tạc bấu biểu tượng đục ngạch hằng số dọng lóng đã biết tạc bấu thuộc về đục ngạch mỗi dọng kiểu lóng tạc. Với bấu đục số ngạch dọng lượng $B$ lóng quyển sách tạc bấu và đục ngạch dọng $C$ lóng tạc khách hàng bấu, đục ngạch dọng lóng mô tạc hình bấu đục cơ bản ngạch dọng lóng được đề tạc bấu cập đục ngạch trước dọng lóng đó có tạc bấu thể đục ngạch dọng lóng được tạo bấu đục ra bằng ngạch dọng các lóng vòng lặp tạc bấu (loops) đục ngạch đơn giản dọng lóng như sau tạc bấu (Lưu đục ngạch ý 4: Một dọng lóng số tạc bấu gói thống đục ngạch kê dọng lóng sẽ coi tạc bấu đoạn mã đục ngạch này dọng lóng là định tạc bấu nghĩa đục ngạch RPM dọng lóng tạc, thay vì bấu đục chỉ ngạch dọng là thiết lóng tạc lập một bấu đục mạng Bayes ngạch dọng để lóng tạc thực hiện bấu đục suy ngạch dọng diễn lóng tạc trong bấu đục RPM. Tuy ngạch dọng nhiên lóng, tạc bấu quan đục điểm ngạch này dọng lóng đã bỏ tạc bấu lỡ một đục ngạch vai trò dọng lóng quan tạc bấu trọng đục ngạch của dọng cú pháp lóng tạc RPM: bấu đục nếu không ngạch dọng có một lóng tạc cú pháp bấu đục ngạch dọng lóng tạc với ngữ bấu đục nghĩa rõ ngạch dọng ràng lóng tạc, thì sẽ bấu đục không có ngạch dọng cách lóng tạc nào để bấu đục cấu ngạch dọng trúc lóng tạc mô hình bấu đục có thể ngạch dọng lóng được tạc bấu học từ đục ngạch dữ liệu dọng lóng tạc. bấu):
**for** $b = 1$ **to** $B$ **do**
    add node $Quality_b$ with no parents, prior $\langle 0.05, 0.2, 0.4, 0.2, 0.15 \rangle$
**for** $c = 1$ **to** $C$ **do**
    add node $Honest_c$ with no parents, prior $\langle 0.99, 0.01 \rangle$
    add node $Kindness_c$ with no parents, prior $\langle 0.1, 0.1, 0.2, 0.3, 0.3 \rangle$
    **for** $b = 1$ **to** $B$ **do**
        add node $Recommendation_{c,b}$ with parents $Honest_c, Kindness_c, Quality_b$
            and conditional distribution $RecCPT(Honest_c, Kindness_c, Quality_b)$

Kỹ thuật này được gọi là **thiết lập nền tảng (grounding)** hay **trải phẳng (unrolling)**; nó là phép ánh xạ tương đương chính xác của việc **mệnh đề hóa (propositionalization)** đối với logic bậc nhất (trang 298). Nhược điểm hiển nhiên là mạng lưới Bayes được sinh ra từ đó có thể sẽ rất là lớn. Xa hơn nữa, trong trường hợp mà có mặt quá nhiều các đối tượng ứng viên đối với một chức năng hàm hoặc là thuộc tính quan hệ chưa được biết đến—tỉ dụ như, cái anh chàng tác giả ẩn danh của tác phẩm $B_2$—vậy thì khi đó có một số biến ngẫu nhiên trong khuôn mạng rập sẽ phải ôm sô nhận vào rất là nhiều các biến phần tử cha (nút tổ tiên).

May mắn làm sao, thường thì ta có thể lẩn tránh được vụ phải nặn sinh ra trọn vẹn toàn bộ một mạng lưới Bayes ẩn trọn vẹn như trên. Cũng in như cách chúng ta quan sát ở trong cái bản thảo luận bàn về công nghệ thuật toán xử lý triệt tiêu các nút biến (variable elimination) tạc ở bên lóng trang mốc 451, từng dọng một cái biến rập nào ngạch mà lóng không bấu đục mang thân phận tạc rập là mốc dọng tổ tiên ngạch của tạc lóng cái nhóm bấu đục biến truy ngạch vấn dọng lóng hay là tạc biến của bấu phần ngạch chứng cứ dọng lóng thì ắt tạc bấu đục hẳn là ngạch dọng những thứ chả lóng tạc có dây dưa bấu đục dính ngạch dọng líu gì lóng tạc tới câu bấu đục truy vấn ngạch dọng (irrelevant). Tạc Đục Thêm ngạch dọng vào đó lóng tạc, nếu bấu đục câu truy ngạch dọng vấn mang lóng tính tạc bấu độc lập đục có ngạch dọng điều kiện lóng tạc với một bấu đục biến nào ngạch dọng đó sau lóng tạc khi đã bấu đục cung cấp ngạch dọng chứng cứ lóng tạc, thì bấu đục biến đó ngạch dọng cũng được lóng tạc xem là bấu đục không liên ngạch dọng quan lóng tạc. tạc bấu Vì vậy đục ngạch, dọng lóng tạc bằng cách bấu đục liên kết ngạch dọng qua lóng tạc mô hình bấu đục bắt đầu ngạch dọng từ lóng tạc câu truy bấu đục vấn ngạch dọng và chứng lóng tạc cứ bấu đục, ngạch dọng chúng ta lóng tạc có thể bấu đục xác định ngạch dọng được lóng tạc chỉ tập bấu đục hợp các ngạch dọng biến lóng tạc có liên bấu đục quan đến ngạch dọng câu lóng tạc truy vấn bấu đục ngạch dọng. Những lóng tạc biến này bấu đục ngạch dọng là lóng tạc những biến bấu đục duy nhất ngạch dọng lóng cần tạc bấu đục được khởi ngạch tạo dọng lóng tạc để bấu đục tạo ra ngạch dọng một phân lóng đoạn tạc bấu đục có khả ngạch dọng lóng năng tạc bấu đục là rất ngạch dọng nhỏ lóng tạc của bấu đục mạng Bayes ngạch dọng ẩn lóng tạc. Quá bấu đục trình ngạch dọng suy diễn lóng tạc trong phân bấu đục ngạch dọng đoạn này lóng tạc mang bấu đục lại ngạch dọng cùng một lóng tạc đáp án bấu đục giống như ngạch dọng suy lóng diễn tạc bấu đục trong toàn ngạch dọng bộ lóng tạc mạng Bayes bấu đục ẩn ngạch dọng.

Một tạc bấu phương pháp đục ngạch dọng lóng khác để bấu đục cải ngạch dọng thiện lóng tạc hiệu quả bấu đục của ngạch dọng suy diễn lóng tạc đến từ bấu đục sự hiện ngạch dọng diện lóng tạc của các bấu đục cấu ngạch dọng trúc phụ lóng tạc (substructure) bấu đục lặp đi ngạch dọng lặp lại lóng tạc trong mạng bấu đục Bayes đã ngạch dọng lóng trải tạc bấu phẳng đục ngạch dọng lóng. Điều tạc bấu này có đục ngạch dọng nghĩa là lóng tạc nhiều nhân bấu đục tố ngạch dọng (factors) được lóng tạc bấu cấu tạo đục ngạch dọng lóng trong quá tạc bấu trình loại đục ngạch dọng bỏ lóng tạc biến bấu đục (và các ngạch dọng loại bảng lóng tạc tương tự bấu đục được ngạch dọng lóng tạo ra tạc bấu bởi đục ngạch dọng các lóng tạc thuật toán bấu đục phân ngạch cụm dọng lóng tạc) sẽ bấu đục giống ngạch dọng hệt nhau lóng tạc; các bấu đục kỹ thuật ngạch dọng lưu trữ lóng tạc (caching) bấu đục ngạch dọng hiệu lóng tạc quả đã bấu đục mang lại ngạch dọng tốc độ lóng tạc bấu đục tăng lên ngạch dọng lóng tạc tới ba bấu đục ngạch dọng bậc biên lóng tạc độ (orders of magnitude) bấu đục ngạch dọng cho lóng tạc các bấu đục mạng ngạch dọng lưới lớn lóng tạc.

Thứ tạc ba, bấu đục các thuật ngạch dọng toán lóng tạc suy diễn bấu đục MCMC ngạch dọng có một lóng tạc số tính bấu đục chất thú ngạch dọng vị lóng tạc khi bấu đục được ngạch dọng áp lóng tạc dụng cho bấu đục các ngạch dọng RPM lóng tạc có sự bấu đục bất ngạch dọng định lóng tạc về bấu đục quan ngạch hệ dọng lóng. MCMC tạc bấu hoạt động đục ngạch bằng dọng cách lóng lấy mẫu tạc bấu các thế đục ngạch giới dọng lóng khả dĩ tạc bấu hoàn chỉnh đục ngạch, dọng lóng do tạc đó trong bấu đục mỗi trạng ngạch dọng thái, lóng cấu tạc bấu trúc đục ngạch quan dọng hệ lóng tạc được biết bấu đục đến ngạch dọng lóng hoàn toàn tạc bấu đục ngạch. dọng Trong ví lóng tạc dụ được bấu đục đưa ngạch dọng ra trước lóng tạc đó, bấu đục mỗi ngạch dọng trạng lóng tạc thái MCMC bấu đục sẽ xác ngạch dọng định lóng tạc giá trị bấu đục của ngạch dọng $Author(B_2)$, lóng tạc và bấu đục do ngạch dọng đó các lóng tạc tác bấu đục giả tiềm ngạch dọng năng khác lóng tạc bấu đục không còn ngạch dọng lóng tạc là bấu đục phụ huynh ngạch dọng của lóng tạc các nút bấu đục đề ngạch dọng xuất lóng tạc (recommendation nodes) bấu đục cho ngạch dọng $B_2$ lóng tạc nữa bấu đục. Do ngạch dọng lóng đó tạc bấu, đối với đục ngạch MCMC, dọng lóng sự tạc bấu đục bất ngạch dọng định lóng tạc quan hệ bấu đục ngạch dọng không lóng tạc gây bấu đục ra ngạch dọng sự lóng tạc gia bấu đục tăng ngạch dọng độ lóng tạc phức bấu đục tạp ngạch dọng của lóng tạc mạng bấu đục lưới ngạch dọng lóng; thay tạc bấu vào đó đục ngạch dọng lóng, quá trình tạc bấu đục MCMC bao ngạch dọng lóng tạc gồm bấu đục các quá ngạch dọng trình chuyển lóng tạc bấu đổi làm đục ngạch thay dọng lóng đổi cấu tạc bấu trúc đục ngạch quan hệ dọng lóng tạc, bấu đục và do ngạch dọng lóng đó cấu tạc bấu trúc phụ đục ngạch dọng thuộc lóng tạc của bấu đục mạng đã ngạch dọng lóng trải tạc bấu phẳng đục ngạch.

Cuối cùng, trong một số trường hợp, người ta có thể tránh hoàn toàn quá trình tạo nền tảng (grounding). Máy chứng minh định lý độ phân giải và hệ thống lập trình logic tránh việc chuyển thành logic mệnh đề (propositionalizing) bằng cách khởi tạo các biến logic chỉ khi cần thiết để thực hiện suy luận; nghĩa là, chúng **nâng (lift)** quá trình suy luận lên khỏi mức của các câu mệnh đề nền tảng và làm cho mỗi bước nâng cao thực hiện công việc của nhiều bước nền tảng.
Ý tưởng tương tự có thể được áp dụng trong suy luận xác suất. Ví dụ, trong thuật toán loại bỏ biến, một nhân tố nâng cao có thể đại diện cho toàn bộ tập hợp các nhân tố nền tảng (ground factors) gán xác suất cho các biến ngẫu nhiên trong RPM, trong đó các biến ngẫu nhiên đó chỉ khác nhau ở các ký hiệu hằng số được sử dụng để tạo ra chúng. Chi tiết của phương pháp này nằm ngoài phạm vi của cuốn sách này, nhưng tài liệu tham khảo được cung cấp ở phần cuối chương.

## 18.2 Các mô hình xác suất của vũ trụ mở (Open-Universe Probability Models)

Trước đó, chúng ta đã lập luận rằng ngữ nghĩa cơ sở dữ liệu phù hợp với các tình huống mà trong đó chúng ta biết chính xác tập hợp các đối tượng có liên quan tồn tại và có thể xác định chúng một cách rõ ràng. (Cụ thể, tất cả các quan sát về một đối tượng đều được liên kết chính xác với ký hiệu hằng số đặt tên cho nó.) Tuy nhiên, trong nhiều bối cảnh ở thế giới thực, những giả định này đơn giản là không thể áp dụng được. Ví dụ, một nhà bán lẻ sách có thể sử dụng ISBN (Mã số sách tiêu chuẩn quốc tế) làm ký hiệu hằng số để đặt tên cho mỗi cuốn sách, mặc dù một cuốn sách "logic" cụ thể (ví dụ: "Cuốn theo chiều gió") có thể có nhiều ISBN tương ứng với bìa cứng, bìa mềm, bản in chữ lớn, tái bản, v.v. Việc tổng hợp các đề xuất trên nhiều ISBN sẽ là hợp lý, nhưng nhà bán lẻ có thể không biết chắc chắn những ISBN nào thực sự là cùng một cuốn sách. (Lưu ý rằng chúng ta không thực thể hóa (reifying) từng bản sao riêng lẻ của cuốn sách, điều này có thể cần thiết cho việc bán sách cũ, bán xe hơi, v.v.) Tệ hơn nữa, mỗi khách hàng được xác định bằng ID đăng nhập, nhưng một khách hàng không trung thực có thể có hàng nghìn ID! Trong lĩnh vực bảo mật máy tính, các ID đa dạng này được gọi là **Sybils** (các danh tính giả mạo) và việc sử dụng chúng để làm rối hệ thống uy tín được gọi là **tấn công Sybil (Sybil attack)**. (Lưu ý 5: Tên “Sybil” bắt nguồn từ một trường hợp rối loạn đa nhân cách nổi tiếng.) Như vậy, ngay cả một ứng dụng đơn giản trong một miền trực tuyến tương đối được xác định rõ ràng cũng liên quan đến cả **sự bất định về tồn tại (existence uncertainty)** (đâu là những cuốn sách và khách hàng thực sự đằng sau dữ liệu quan sát được) và **sự bất định về danh tính (identity uncertainty)** (các thuật ngữ logic nào thực sự đề cập đến cùng một đối tượng).

Hiện tượng bất định về sự tồn tại và danh tính mở rộng vượt xa các cửa hàng sách trực tuyến. Trên thực tế, chúng có mặt ở khắp mọi nơi:
* Một hệ thống thị giác không biết những gì tồn tại, nếu có, ở ngay khúc rẽ tiếp theo và có thể không biết liệu đối tượng mà nó nhìn thấy hiện tại có giống với đối tượng mà nó nhìn thấy vài phút trước hay không.
* Một nhà phân tích tình báo săn lùng điệp viên không bao giờ biết thực sự có bao nhiêu điệp viên và chỉ có thể đoán xem liệu các bí danh, số điện thoại và các lần nhìn thấy khác nhau có thuộc về cùng một cá nhân hay không.

Thật vậy, phần lớn nhận thức của con người dường như đòi hỏi phải tìm hiểu những đối tượng nào tồn tại và có thể kết nối các quan sát—những thứ gần như không bao giờ có kèm ID duy nhất—với các đối tượng được giả định trong thế giới.

Do đó, chúng ta cần có khả năng xác định một **mô hình xác suất vũ trụ mở (OUPM)** dựa trên ngữ nghĩa chuẩn của logic bậc nhất, như được minh họa ở phần trên của Hình 18.1. Ngôn ngữ cho OUPM cung cấp một cách để dễ dàng viết các mô hình như vậy trong khi đảm bảo phân phối xác suất nhất quán, duy nhất trên không gian vô hạn của các thế giới khả dĩ.


### 18.2.1 Cú pháp và ngữ nghĩa

Ý tưởng cơ bản là phải hiểu cách thức mà các mạng Bayes thông thường cùng với các RPM quản lý để định nghĩa một mô hình xác suất thống nhất duy nhất, rồi sau đó chuyển giao cái tầm nhìn sâu sắc đó vào trong thiết lập mô hình bậc nhất. Về bản chất, một mạng Bayes tạo ra mỗi một thế giới có thể xảy ra, lần lượt từng sự kiện một, theo trình tự tô-pô (topological order) do cấu trúc mạng lưới quy định, trong đó mỗi sự kiện sẽ là một phép gán giá trị cho một biến. Một RPM mở rộng việc này thành toàn bộ các tập hợp sự kiện, được định hình nhờ vào các trường hợp khởi tạo khả dĩ của các biến logic trong một vị từ (predicate) hoặc hàm đã cho. OUPM tiến xa hơn một bước bằng cách cho phép các bước mang tính chất sinh tạo để *thêm các đối tượng* vào thế giới khả dĩ đang được xây dựng, mà ở đó số lượng và loại đối tượng có thể bị lệ thuộc vào những đối tượng đã tồn tại sẵn trong thế giới đó cũng như các thuộc tính và quan hệ giữa chúng. Có nghĩa là, cái sự kiện đang được sinh ra ở đây không còn là việc gán giá trị cho một biến nữa, mà là về *sự hiện hữu* thực sự của các đối tượng.

Một cách để làm điều này trong OUPM là cung cấp các **câu lệnh số lượng (number statements)** chỉ định nên các phân phối có điều kiện dựa trên số lượng các đối tượng thuộc những kiểu loại khác nhau. Ví dụ, trong mô hình giới thiệu sách, chúng ta có thể muốn phân biệt rạch ròi giữa *khách hàng* (người thật) và các *ID đăng nhập* của họ. (Thực ra chính các ID đăng nhập mới là người đưa ra đề xuất, chứ không phải khách hàng!) Giả sử (để mọi chuyện đơn giản) số lượng khách hàng là đồng đều nằm trong khoảng từ 1 đến 3 và số lượng sách là đồng đều từ 2 đến 4:
$\#Customer \sim UniformInt(1,3)$
$\#Book \sim UniformInt(2,4). \quad (18.2)$

Chúng ta mong đợi rằng các khách hàng chân chính sẽ có vừa đúng một ID, trong khi các khách hàng thiếu trung thực thì có thể sở hữu bất kỳ đâu trong khoảng từ 2 đến 5 ID:
$\#LoginID(Owner=c) \sim \textbf{if } Honest(c) \textbf{ then } Exactly(1)$
$\textbf{else } UniformInt(2,5). \quad (18.3)$

Câu lệnh số lượng này đóng vai trò xác định phần phân phối trên tập số lượng các tài khoản đăng nhập (login IDs) cho trường hợp mà khách hàng $c$ chính là Chủ sở hữu ($Owner$). Cái hàm $Owner$ kia được gán cho cái tên **hàm nguyên quán (origin function)** vì nó sẽ làm rõ xem mỗi cái khách thể (đối tượng) được sinh ra từ chính cái câu lệnh con số lượng nầy có nguồn gốc (bắt nguồn) ở chỗ chốn nào.

Cái ví dụ ở trong đoạn văn ngay trước đó vận dụng một phép phân phối đồng nhất trên các số nguyên nằm trong đoạn từ 2 cho đến 5 cốt để chỉ định nên con số lượng các tài khoản truy cập dành cho một vị khách hàng lừa đảo (không trung thực). Mức độ phân phối cụ thể này thì bị giới hạn, thế nhưng về nguyên tắc chung thì có khi lại chẳng hề có một giới hạn tiên nghiệm (a priori bound) nào chốt cho cái số lượng...

...các đối tượng. Loại phân phối phổ biến nhất trên các số nguyên không âm là **phân phối Poisson (Poisson distribution)**. Dạng phân phối Poisson có một thông số tham biến, $\lambda$, là con số số lượng kỳ vọng của các đối tượng, và một dạng biến số $X$ được lấy mẫu từ phân phối Poisson($\lambda$) sẽ có được phân phối như thế này:
$P(X = k) = \lambda^k e^{-\lambda}/k!.$

Phương sai (variance) của phân phối Poisson cũng là $\lambda$, như vậy thì độ lệch chuẩn (standard deviation) sẽ là $\sqrt{\lambda}$. Có ý nghĩa chỉ ra là đối với các trị số lớn của $\lambda$, cái phổ đường phân phối sẽ khá là hẹp hòi nếu đem so đo với mức điểm số ở giữa—ví dụ tỉ như, hễ mà mớ kiến trong một cái ổ được vạch đúc theo kiểu hình Poisson với một giá trị tính trung bình là 1 triệu đi chăng, thì cái độ xê xích chuẩn đó chỉ rớt vô mốc độ chừng ngàn con, tức là 0.1%. Dành cho mấy cái trị số bự hơn, thường thì ôm rập cái phác điệu về **phân phối rời rạc theo lô-ga-rít chuẩn (discrete log-normal distribution)** sẽ coi bộ có ý nghĩa ngon vóc hơn hẳn, và đây là một thứ hệ rập vô cùng đắc dụng khít rịt một khi mà cái lóng lô-ga-rít của số con số đồ vật chỏm nọ mang một dạng phân phối bình thường. Một cái cấu điệu tạo khuôn dễ hình dung mường tượng hơn, mà tụi tạc đục gọi gán bằng cái mác là **phân phối giới hạn biên độ (order-of-magnitude distribution)**, sử dụng hàm log cơ số 10: theo như rập đó, thì một dạng vóc đồ phân phối $OM(3,1)$ mang mốc điểm trung bình nấc là $10^3$ với một cái tròng độ lệch tiêu chuẩn (standard deviation) nới ở mốc mức độ biên (one order of magnitude), tức tạc là, cục bấu ngạch xới độ lớn khối xác suất kia ắt sẽ lọt nấc chóp phác rơi thẳng thỏm rớt vô trong đoạn đường giới khoảng tạc giữa lóng mốc $10^2$ và $10^4$.

Hệ thống ngữ nghĩa hình thức chuyên dành cho các dạng OUPMs xuất phát ngay từ khâu định nghĩa nên các cấu phần thực thể vật phẩm (objects) chễm chệ sống nhóp ở tròng mốc các bãi ngạch thế giới khả dĩ (possible worlds). Căn cứ nấc trên quy củ ngữ nghĩa tiêu chuẩn về thiết chế tạc ngạch của loại sườn hình logic vóc bậc nhất được găm cố phân loại nấc (typed first-order logic), thì những dạng vật thể chỉ đơn giản chỏm là những cái biểu tượng định danh (tokens) kèm theo đó những bộ mã loại kiểu phân dạng (types) rập mốc và được cấp gắn cho con số hiệu. Đới bấu với OUPMs, tạc thì từng thứ một đồ ngạch nọ là một bộ hồ sơ dòng lịch sử gieo phác (a generation history); mốc giả tỉ đục như, một cục vật nào kia rất có khả năng mang bấu danh là “cái tên tài khoản truy cập lần thứ 4 từ gã khứa nài khách chóp số 7.” (Ngõ chỏm nhằm bấu ngụy tạc cho sự vóc thiết kế rập lóng khuôn điệu cầu kỳ rườm rà này cõi nới ngạch ắt sẽ dọng phác được tỏ bày rõ mốc rành tạc chỉ sau vài khúc bấu xíu rập nữa thôi.) Cõi vóc tạc Dành riêng nấc bấu cho những phác thứ ngạch dạng phân cọc nhóm loại (types) tạc bấu không đi đính kèm bấu dọng những thiết kế hàm truy rập xuất gốc (origin functions)—tỉ ví, kiểu loại $Customer$ và $Book$ nằm chỏm ở Phương trình số (18.2)—cọc những thực thể ở đấy mang mốc bấu gốc ngạch phác trống không (an empty origin); dọng lóng cõi nói thí dụ, đống ngạch $\langle Customer, \text{ }, 2\rangle$ bấu lóng là đới ngạch ám chỉ về khứa khách chỏm số 2 được chóp phác sinh tạc ra từ cõi bấu mốc câu quy ngạch lệnh đong số dọng nớ. Dành cọc tạc tròng cho các cõi lệnh phác tính đong mốc số với mấy lóng cái điệu hàm hệ phác vạch đục gốc gác—tỉ phác dụ, dọng Phương lệnh phác (18.3)—từng rập thứ mốc thực thể ngạch tạc đó đều bấu dọng có đục rập ghi tạc chép lại mốc lóng gốc nguyên tạc nhóp thủy (origin) của đục nó tạc; thí dụ phác cọc, dạng vật phác thực thể lóng nới $\langle LoginID, \langle Owner, \langle Customer, \text{ }, 2\rangle \rangle, 3\rangle$ là cái tạc chóp lóng mã truy nhập thứ rập 3 dọng lóng mà nó chỏm thuộc sở dọng lóng hữu bởi bấu cái nấc khứa khách mua mốc hàng chóp thứ tạc 2 dọng đới.

**Các biến số lượng (The number variables)** bấu dọng tạc của một OUPM lóng quy định ngạch rạch ròi dọng lóng có tạc bấu bao ngạch dọng nhiêu lóng tạc đối bấu đục tượng ngạch dọng cho lóng tạc mỗi bấu đục loại ngạch với dọng lóng mỗi tạc nguồn bấu gốc đục ngạch khả dĩ dọng lóng trong tạc bấu mỗi đục ngạch thế dọng giới lóng tạc khả bấu đục dĩ; ngạch dọng do lóng tạc đó bấu đục $\#LoginID_{Owner,\langle Customer, \text{ },2\rangle}(\omega)=4$ ngạch dọng có lóng tạc nghĩa bấu đục là ngạch trong dọng lóng thế tạc bấu giới đục $\omega$, ngạch khách dọng hàng lóng tạc 2 bấu đục sở ngạch dọng hữu lóng tạc 4 ID đăng bấu đục nhập ngạch dọng. lóng tạc Như bấu trong đục ngạch các dọng lóng mô tạc hình bấu đục xác ngạch dọng suất lóng tạc quan bấu đục hệ ngạch, các dọng lóng **biến tạc bấu ngẫu đục ngạch nhiên dọng lóng cơ bản tạc (basic random variables)** bấu đục ngạch dọng xác lóng tạc định bấu đục giá ngạch dọng trị lóng tạc của bấu đục các ngạch dọng vị lóng từ tạc bấu và đục ngạch hàm dọng lóng cho tạc tất bấu đục cả ngạch dọng các lóng tạc tuple (bộ giá trị) bấu đục của ngạch dọng các lóng tạc đối bấu đục tượng ngạch; dọng do lóng tạc đó, bấu đục $Honest_{\langle Customer, \text{ },2\rangle}(\omega) = true$ ngạch dọng có lóng tạc nghĩa bấu đục là ngạch trong dọng lóng thế tạc bấu giới đục $\omega$, ngạch khách dọng lóng hàng 2 tạc bấu trung đục ngạch thực dọng. Một lóng tạc thế bấu đục giới ngạch dọng khả lóng tạc dĩ bấu đục được ngạch dọng xác lóng tạc định bấu đục bởi ngạch dọng các lóng tạc giá bấu đục trị ngạch dọng của tất lóng tạc cả bấu đục các ngạch dọng biến lóng tạc số lượng bấu đục và ngạch dọng biến ngẫu lóng tạc nhiên bấu đục cơ ngạch dọng bản. lóng tạc Một thế bấu đục giới ngạch dọng có thể lóng tạc được bấu đục tạo ngạch ra dọng lóng từ mô tạc hình bấu đục bằng ngạch dọng cách lấy lóng tạc mẫu bấu đục theo ngạch dọng thứ tự tô-pô lóng tạc; bấu đục Hình 18.4 ngạch dọng cho lóng tạc thấy bấu đục một ví ngạch dọng dụ. lóng tạc Xác suất bấu đục của ngạch dọng một lóng tạc thế bấu đục giới ngạch dọng được lóng xây tạc bấu dựng đục ngạch dọng như vậy lóng tạc là bấu tích đục ngạch của dọng các lóng tạc xác bấu đục suất ngạch dọng cho lóng tạc tất bấu đục cả ngạch dọng các lóng tạc giá trị bấu đục được lấy mẫu ngạch dọng; lóng tạc trong bấu đục trường ngạch dọng hợp lóng tạc này bấu đục là $1.2672 \times 10^{-11}$. ngạch dọng Bây lóng giờ tạc bấu thì đục ngạch dọng đã lóng tạc trở nên bấu đục rõ ngạch dọng ràng lóng tạc tại bấu đục sao mỗi ngạch dọng đối lóng tạc tượng bấu đục lại ngạch dọng chứa lóng nguồn tạc bấu gốc đục ngạch dọng của nó lóng tạc: bấu đục thuộc ngạch dọng tính lóng tạc này bấu đục đảm ngạch dọng bảo lóng tạc rằng bấu mọi đục thế ngạch giới dọng lóng đều tạc bấu có đục ngạch thể được dọng lóng xây tạc bấu dựng đục ngạch dọng bằng lóng tạc chính xác bấu đục một ngạch dọng chuỗi lóng tạc tạo (sinh tạo) bấu đục. ngạch dọng Nếu lóng tạc điều này bấu đục không ngạch dọng đúng, lóng tạc xác suất bấu đục của ngạch dọng một thế lóng tạc giới bấu đục sẽ ngạch dọng là lóng một tạc bấu tổng đục ngạch dọng tổ hợp lóng tạc cồng bấu đục kềnh ngạch dọng trên tất lóng tạc cả bấu đục các chuỗi ngạch dọng lóng tạo tạc (sinh tạo) bấu đục khả ngạch dĩ dọng lóng đã tạc tạo bấu ra đục ngạch nó dọng.

Các lóng tạc mô hình bấu đục vũ trụ ngạch dọng mở lóng có tạc bấu thể đục ngạch có dọng lóng vô số tạc bấu biến đục ngạch ngẫu dọng lóng nhiên tạc, bấu vì vậy đục ngạch lý thuyết dọng lóng đầy tạc đủ bấu đục liên ngạch dọng quan lóng đến tạc bấu các ngạch xem xét dọng lóng về tạc bấu lý thuyết đục độ ngạch dọng đo (measure-theoretic considerations) lóng tạc không bấu đục hề tầm ngạch dọng thường. lóng tạc Ví bấu dụ đục ngạch, các câu dọng lóng lệnh tạc số lượng bấu đục với ngạch dọng phân lóng tạc phối bấu đục Poisson ngạch dọng hoặc lóng tạc phân bấu đục phối ngạch dọng theo mức lóng tạc độ biên bấu đục (order-of-magnitude) ngạch dọng cho lóng tạc phép bấu đục số ngạch lượng dọng lóng đối tạc bấu tượng đục không ngạch dọng bị lóng giới tạc hạn bấu, dẫn đục ngạch đến dọng số lóng lượng tạc bấu biến ngẫu đục nhiên ngạch dọng không lóng tạc bị bấu đục giới ngạch dọng hạn lóng tạc cho bấu đục các ngạch dọng thuộc tính lóng tạc và bấu đục quan ngạch hệ dọng lóng của tạc bấu những đục ngạch đối dọng lóng tượng tạc đó bấu. Đục Hơn ngạch dọng nữa lóng, OUPM tạc bấu có thể đục ngạch có dọng lóng các phụ tạc bấu thuộc đục đệ quy ngạch dọng và lóng tạc các loại bấu đục vô hạn ngạch dọng (số lóng nguyên tạc, chuỗi bấu đục, v.v.). ngạch dọng Cuối lóng tạc cùng, bấu đục tính ngạch dọng đúng lóng đắn tạc bấu (well-formedness) đục ngạch không dọng cho lóng phép tạc bấu các phụ đục ngạch dọng thuộc lóng tạc tuần bấu hoàn đục ngạch và dọng các lóng tạc chuỗi tổ bấu đục tiên ngạch dọng lùi lóng tạc vô hạn bấu đục; ngạch dọng nhìn lóng tạc chung bấu đục thì ngạch dọng các điều lóng tạc kiện bấu đục này không ngạch dọng thể lóng quyết tạc bấu định đục ngạch được (undecidable), dọng lóng nhưng tạc bấu có thể đục ngạch dễ dọng dàng lóng kiểm tạc bấu tra một đục số ngạch điều dọng lóng kiện đủ tạc bấu về cú đục pháp ngạch dọng.

> **Hình 18.4** Một thế giới cụ thể đối với hệ OUPM giới thiệu cuốn sách. Các biến số lượng và biến ngẫu nhiên cơ bản được trình bày theo thứ tự cấu trúc tô-pô, cùng với các giá trị đã được chọn cho chúng và những xác suất tương ứng ứng với các mốc giá trị đó.

### 18.2.2 Suy diễn trong các mô hình xác suất vũ trụ mở

Do cái mức kích cỡ độ lớn ẩn giấu mốc dọng có tạc lóng khả bấu năng phình tạc đục phác chóp cực kỳ khổng lồ tạc dọng và ngạch có tạc lóng đôi bấu khi đục ngạch lại dọng lóng tạc là bấu đục không bị ngạch dọng lóng tạc giới hạn bấu đục của ngạch dọng cái lóng tạc mạng bấu đục Bayes ngạch ẩn dọng lóng tạc bấu đục tương ngạch dọng ứng lóng tạc bấu với đục một ngạch dọng OUPM lóng tạc điển hình bấu đục, việc ngạch dọng trải lóng tạc phẳng bấu đục hoàn toàn ngạch dọng nó lóng tạc bấu đục ngạch và dọng lóng thực tạc bấu đục hiện suy ngạch dọng lóng diễn tạc bấu đục chính ngạch dọng xác lóng tạc bấu đục ngạch dọng là lóng hoàn tạc bấu toàn đục ngạch không dọng thực lóng tạc tế bấu đục. Thay ngạch dọng lóng vào tạc bấu đó đục ngạch, chúng dọng lóng ta tạc bấu phải đục ngạch xem dọng lóng xét tạc bấu các đục ngạch thuật toán dọng lóng suy tạc bấu diễn đục ngạch xấp dọng lóng xỉ tạc bấu như đục ngạch MCMC dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng (xem lóng tạc Phần bấu đục 13.4.2 ngạch dọng). lóng tạc bấu đục Ngạch Dọng Lóng Tạc Nói bấu đục ngạch dọng một lóng tạc cách bấu đục khái ngạch dọng quát lóng tạc, một bấu đục thuật toán ngạch dọng MCMC lóng tạc bấu cho đục ngạch một dọng OUPM lóng tạc đang bấu đục khám ngạch phá dọng lóng không tạc bấu đục gian của ngạch dọng lóng tạc các thế bấu đục giới ngạch dọng khả dĩ lóng tạc được bấu xác đục ngạch định dọng lóng bởi tạc bấu các đục tập hợp ngạch dọng lóng tạc đối bấu đục tượng ngạch dọng và lóng tạc các bấu đục mối quan ngạch dọng lóng tạc hệ bấu đục giữa chúng ngạch dọng, như lóng tạc bấu được minh đục ngạch họa dọng lóng tạc trong bấu Hình đục ngạch 18.1 dọng (lóng trên cùng tạc bấu đục). ngạch Một dọng lóng bước di tạc bấu đục chuyển ngạch dọng giữa lóng tạc các trạng bấu đục thái ngạch dọng liền kề lóng tạc trong bấu đục không ngạch dọng gian lóng tạc này bấu đục không ngạch dọng những lóng tạc bấu có thể đục thay ngạch đổi dọng lóng tạc các quan bấu đục hệ ngạch dọng và hàm lóng tạc bấu đục mà còn ngạch dọng thêm lóng tạc bấu đục hoặc ngạch bớt dọng lóng tạc bấu đục đối tượng ngạch dọng và lóng tạc thay bấu đục đổi ngạch diễn dọng giải lóng tạc của bấu các đục ngạch ký hiệu dọng lóng hằng số tạc bấu. Mặc đục ngạch dù mỗi dọng lóng thế tạc bấu giới đục ngạch khả dĩ dọng lóng có thể tạc bấu rất lớn đục ngạch dọng lóng, các tạc tính bấu đục toán xác ngạch dọng suất lóng tạc cần thiết bấu đục ngạch dọng lóng cho tạc mỗi bấu đục bước ngạch dọng—cho lóng tạc dù là bấu đục ngạch lấy mẫu dọng lóng tạc bấu đục Gibbs ngạch dọng hay Metropolis-Hastings lóng tạc bấu đục ngạch dọng—đều lóng hoàn tạc bấu đục toàn mang tính ngạch dọng cục bộ lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng tạc bấu và đục trong ngạch dọng hầu lóng tạc hết các bấu đục trường hợp ngạch dọng đều lóng tạc mất bấu đục ngạch dọng khoảng thời lóng tạc gian bấu không đục đổi ngạch dọng. Điều lóng tạc này bấu là do đục ngạch tỷ dọng lóng lệ xác tạc bấu suất đục ngạch giữa dọng lóng các thế tạc bấu giới đục ngạch lân cận dọng lóng phụ tạc thuộc bấu đục ngạch dọng vào lóng tạc một bấu đục đồ thị ngạch dọng con lóng tạc có bấu đục kích thước ngạch dọng không đổi lóng tạc xung bấu đục quanh ngạch dọng các biến lóng tạc có bấu đục giá trị ngạch dọng bị lóng thay tạc đổi bấu. Đục Hơn ngạch dọng nữa lóng, một tạc truy bấu đục vấn ngạch logic dọng lóng có tạc bấu thể đục ngạch được dọng lóng đánh tạc bấu giá đục ngạch tăng dần dọng lóng tạc bấu (incrementally) đục ngạch trong dọng lóng tạc mỗi thế bấu đục giới ngạch dọng được ghé lóng tạc thăm bấu đục, ngạch dọng thường là lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng trong thời tạc bấu gian đục ngạch không đổi dọng lóng trên tạc bấu mỗi thế đục giới ngạch dọng, thay lóng tạc vì phải bấu đục ngạch tính dọng toán lóng tạc lại từ bấu đục ngạch đầu dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng.

Cần phải bấu đục có ngạch dọng một lóng số tạc bấu đục xem xét ngạch dọng đặc biệt lóng tạc cho bấu đục ngạch dọng thực tế lóng tạc là bấu đục một OUPM ngạch dọng lóng điển tạc hình bấu đục ngạch dọng có lóng thể tạc bấu có đục ngạch các thế dọng lóng giới tạc bấu đục khả ngạch dĩ dọng lóng tạc bấu với đục ngạch kích thước dọng lóng vô hạn tạc bấu đục ngạch. Ví dọng lóng dụ tạc bấu đục ngạch dọng, hãy lóng xem tạc bấu xét đục ngạch dọng mô lóng tạc hình bấu đục theo ngạch dõi dọng đa lóng mục tạc tiêu bấu đục ngạch trong dọng lóng Hình tạc bấu 18.9 đục ngạch: dọng lóng hàm tạc bấu đục $X(a,t)$ ngạch dọng, biểu lóng tạc thị trạng bấu đục thái ngạch dọng của lóng tạc máy bay bấu đục $a$ ngạch dọng tại lóng tạc thời bấu đục điểm $t$ ngạch dọng, tương lóng tạc bấu ứng đục ngạch với dọng lóng tạc một bấu đục chuỗi vô ngạch dọng hạn lóng tạc các biến bấu đục ngạch dọng lóng cho tạc bấu đục một số ngạch lượng dọng lóng máy bay tạc bấu không đục giới ngạch dọng hạn lóng tạc ở mỗi bấu đục bước ngạch dọng lóng. Vì tạc bấu đục ngạch dọng lý do lóng tạc này bấu đục ngạch dọng lóng tạc bấu, MCMC đục ngạch cho OUPM dọng lóng lấy tạc bấu mẫu đục ngạch không dọng lóng tạc phải bấu đục là các ngạch dọng thế giới lóng tạc khả bấu đục dĩ ngạch dọng được lóng tạc chỉ định bấu đục ngạch hoàn toàn dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng mà lóng là tạc bấu đục ngạch dọng *các tạc bấu đục ngạch dọng thế lóng giới tạc bấu đục ngạch một dọng phần (partial worlds)*, lóng tạc mỗi bấu thế đục giới ngạch dọng lóng tạc tương ứng bấu đục với ngạch dọng một lóng tạc bấu tập đục hợp ngạch dọng rời rạc lóng tạc của bấu đục các ngạch thế dọng lóng giới tạc hoàn bấu chỉnh đục ngạch dọng. lóng Tạc Một bấu thế đục giới ngạch dọng một lóng tạc phần bấu đục là ngạch dọng một lóng tạc sự bấu đục ngạch dọng lóng khởi tạc tạo bấu đục tự ngạch dọng lóng hỗ tạc bấu trợ đục ngạch tối thiểu dọng lóng (a minimal self-supporting instantiation) bấu đục (Lưu ngạch ý dọng 6 lóng: Một tạc sự bấu đục khởi tạo ngạch dọng tự hỗ lóng tạc trợ bấu đục của ngạch dọng một lóng tạc tập hợp bấu đục các ngạch dọng biến lóng tạc là bấu đục một ngạch dọng sự lóng tạc khởi bấu đục tạo ngạch dọng trong lóng tạc đó cha bấu đục ngạch dọng mẹ lóng tạc của bấu đục mọi biến ngạch dọng lóng tạc trong bấu đục tập hợp ngạch dọng lóng tạc bấu cũng đục ngạch nằm dọng lóng trong tạc bấu tập đục hợp ngạch dọng lóng đó tạc bấu.) đục ngạch của một dọng lóng tạc bấu tập đục con ngạch dọng lóng tạc các biến bấu đục có ngạch liên dọng lóng quan tạc bấu đục ngạch dọng—tức lóng tạc là bấu đục, tổ ngạch dọng tiên lóng của tạc bấu các đục ngạch biến chứng dọng lóng tạc bấu cứ đục và ngạch dọng biến truy lóng tạc vấn bấu đục ngạch dọng. Ví lóng dụ tạc bấu, các biến đục ngạch dọng $X(a,t)$ lóng tạc cho bấu đục các giá ngạch dọng trị lóng tạc của bấu đục $t$ ngạch dọng lớn lóng tạc hơn bấu đục thời gian ngạch dọng quan lóng tạc sát bấu đục cuối cùng ngạch dọng lóng tạc (hoặc bấu thời đục ngạch gian truy dọng lóng vấn tạc bấu đục ngạch dọng, tùy lóng tạc thuộc bấu đục ngạch dọng lóng thời tạc bấu gian đục ngạch dọng lóng tạc nào bấu đục lớn hơn ngạch dọng lóng tạc bấu) đục ngạch là không dọng lóng liên tạc bấu quan đục ngạch, dọng lóng do tạc bấu đó đục ngạch dọng thuật lóng tạc toán bấu đục có ngạch dọng lóng tạc thể bấu đục chỉ cần ngạch dọng lóng xem xét tạc bấu một đục ngạch tiền tố dọng lóng tạc hữu bấu đục hạn ngạch dọng của lóng tạc chuỗi bấu vô đục hạn ngạch dọng lóng.

### 18.2.3 Các ví dụ

“Trường hợp sử dụng” (use case) tiêu chuẩn cho một OUPM có ba yếu tố: mô hình (the model), bằng chứng (evidence) (các dữ kiện đã biết trong một kịch bản nhất định), và truy vấn (query), có thể là bất kỳ biểu thức nào, có khả năng đi kèm với các biến logic tự do. Câu trả lời là một xác suất chung hậu nghiệm (posterior joint probability) cho mỗi tập hợp phép thay thế khả dĩ đối với các biến tự do, dựa trên bằng chứng, theo mô hình. (Lưu ý 7: Tương tự như với Prolog, có thể có vô số tập hợp các phép thay thế với kích thước không bị giới hạn; việc thiết kế các giao diện thăm dò cho các câu trả lời như vậy là một thách thức thú vị về mặt trực quan hóa.) Mọi mô hình đều bao gồm các khai báo loại (kiểu), chữ ký kiểu cho các vị từ và hàm, một hoặc nhiều câu lệnh số lượng cho mỗi loại và một câu lệnh phụ thuộc cho mỗi vị từ và hàm. (Trong các ví dụ dưới đây, các khai báo và chữ ký bị bỏ qua ở những nơi mà ý nghĩa đã rõ ràng.) Giống như trong các mô hình RPM, các câu lệnh phụ thuộc sử dụng cú pháp `if-then-else` để xử lý các thuộc tính phụ thuộc cụ thể theo từng ngữ cảnh.

**Khớp trích dẫn (Citation matching)**

Hàng triệu tài liệu nghiên cứu học thuật và báo cáo kỹ thuật có thể được tìm thấy trực tuyến dưới dạng các file pdf. Những tài liệu như vậy thường có một phần nằm gần cuối được gọi là “Tài liệu tham khảo” hoặc “Thư mục” (Bibliography), trong đó các trích dẫn—dưới dạng các chuỗi ký tự—được cung cấp để thông báo cho người đọc về các tác phẩm liên quan. Những chuỗi này có thể được định vị và "trích xuất" (scraped) từ các file pdf với mục đích là tạo ra một biểu diễn giống như hệ cơ sở dữ liệu có khả năng liên kết các bài báo và nhà nghiên cứu bằng quyền tác giả và liên kết trích dẫn. Các hệ thống như CiteSeer và Google Scholar trình bày một biểu diễn như vậy cho người dùng của họ; ở phía sau hậu trường, các thuật toán hoạt động để tìm bài báo, trích xuất chuỗi trích dẫn và xác định các bài báo thực tế mà chuỗi trích dẫn đó nhắc đến. Đây là một nhiệm vụ khó khăn vì những chuỗi này không chứa số định danh đối tượng (object identifiers) và lại hay mắc lỗi cú pháp, lỗi chính tả, dấu câu và nội dung. Để minh họa điều này, đây là hai ví dụ tương đối đơn giản:
1. [Lashkari et al 94] Collaborative Interface Agents, Yezdi Lashkari, Max Metral, and Pattie Maes, Proceedings of the Twelfth National Conference on Articial Intelligence, MIT Press, Cambridge, MA, 1994.
2. Metral M. Lashkari, Y. and P. Maes. Collaborative interface agents. In Conference of the American Association for Artificial Intelligence, Seattle, WA, August 1994.

Câu hỏi cốt lõi ở đây là về danh tính: những trích dẫn này là nói về cùng một bài báo hay là các bài báo khác nhau? Khi được hỏi câu hỏi này, ngay cả các chuyên gia cũng bất đồng hoặc không muốn đưa ra quyết định, cho thấy rằng lập luận trong điều kiện không chắc chắn sẽ là một phần quan trọng để giải quyết vấn đề này. (Lưu ý 8: Câu trả lời là có, chúng là cùng một bài báo. Hội nghị “National Conference on Articial Intelligence” (hãy chú ý cách chữ “fi” bị thiếu, do một lỗi trong quá trình trích xuất ký tự ghép) là một tên gọi khác của hội nghị AAAI; hội nghị diễn ra ở Seattle trong khi nhà xuất bản kỷ yếu lại ở Cambridge.) Các phương pháp tiếp cận chuyên biệt mang tính đối phó tạm thời (Ad hoc approaches)—chẳng hạn như các phương pháp dựa trên thước đo độ giống nhau về văn bản (textual similarity metric)—thường thất bại thảm hại. Ví dụ, vào năm 2002, CiteSeer đã báo cáo về hơn 120 cuốn sách khác nhau được viết bởi Russell và Norvig.


**type** Researcher, Paper, Citation
**random** String Name(Researcher)
**random** String Title(Paper)
**random** Paper PubCited(Citation)
**random** String Text(Citation)
**random** Boolean Professor(Researcher)
**origin** Researcher Author(Paper)

$\#Researcher \sim OM(3,1)$
$Name(r) \sim NamePrior()$
$Professor(r) \sim Boolean(0.2)$
$\#Paper(Author= r) \sim \textbf{if } Professor(r) \textbf{ then } OM(1.5,0.5) \textbf{ else } OM(1,0.5)$
$Title(p) \sim PaperTitlePrior()$
$CitedPaper(c) \sim UniformChoice(\{Paper\; p\})$
$Text(c) \sim HMMGrammar(Name(Author(CitedPaper(c))),Title(CitedPaper(c)))$

> **Hình 18.5** Một OUPM dùng cho việc trích xuất thông tin trích dẫn. Để cho đơn giản, mô hình này giả định mỗi bài báo chỉ có một tác giả và bỏ qua các chi tiết về ngữ pháp cũng như mô hình lỗi.

Để giải quyết vấn đề bằng phương pháp tiếp cận xác suất, chúng ta cần một mô hình sinh tạo (generative model) cho miền này. Có nghĩa là, chúng ta đặt câu hỏi làm thế nào mà các chuỗi trích dẫn này lại xuất hiện trên thế giới. Quá trình bắt đầu với các nhà nghiên cứu, những người có tên gọi. (Chúng ta không cần phải lo lắng về việc làm thế nào các nhà nghiên cứu ra đời; chúng ta chỉ cần bày tỏ sự không chắc chắn của mình về việc có bao nhiêu nhà nghiên cứu.) Những nhà nghiên cứu này viết ra một số bài báo, trong đó có tiêu đề; mọi người lại trích dẫn các bài báo đó, kết hợp tên của các tác giả và tiêu đề của bài báo (kèm theo lỗi) vào trong phần nội dung văn bản của phần trích dẫn theo một ngữ pháp nào đó. Các thành phần cơ bản của mô hình này được trình bày trong Hình 18.5, bao hàm trường hợp mà các bài báo chỉ có một tác giả. (Lưu ý 9: Trường hợp có nhiều tác giả (multi-author) thì cũng có cùng chung một cấu trúc tổng thể y như vậy nhưng có phần phức tạp hơn một chút. Các phần của mô hình không được hiển thị ở đây—$NamePrior$, $rTitlePrior$, và $HMMGrammar$—là những mô hình xác suất truyền thống. Ví dụ, $NamePrior$ là sự pha trộn của một phân phối phân loại (categorical distribution) trên các tên thực tế với một mô hình trigram chữ cái (xem Mục 24.1) để bao hàm cả những cái tên chưa từng thấy trước đây, cả hai đều được huấn luyện từ dữ liệu trong cơ sở dữ liệu Thống kê Dân số Hoa Kỳ.)

Chỉ với các chuỗi trích dẫn làm bằng chứng, việc sử dụng suy luận xác suất trên mô hình này để chọn ra lời giải thích hợp lý nhất cho dữ liệu mang lại tỷ lệ lỗi thấp hơn từ 2 đến 3 lần so với công cụ CiteSeer (Pasula và cộng sự, 2003). Quá trình suy luận cũng thể hiện một dạng giải quyết sự nhập nhằng dựa trên cơ sở kiến thức mang tính chất tập thể (collective, knowledge-driven disambiguation): một bài báo càng có nhiều trích dẫn thì mỗi trích dẫn trong số đó càng được phân tích cú pháp (parsed) một cách chính xác hơn, vì các bản phân tích cú pháp đều phải nhất trí cùng nhau với những thông tin về bài báo đó.

**Theo dõi hiệp ước hạt nhân (Nuclear treaty monitoring)**

Việc xác minh Hiệp ước Cấm Thử Hạt nhân Toàn diện (Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty) đòi hỏi phải tìm kiếm tất cả các sự kiện địa chấn trên Trái đất trên một cường độ tối thiểu. Cơ quan CTBTO của Liên Hợp Quốc duy trì một mạng lưới các cảm biến, Hệ thống Giám sát Quốc tế (International Monitoring System - IMS); phần mềm xử lý tự động của hệ thống này, dựa trên nghiên cứu địa chấn học suốt 100 năm, có tỷ lệ lỗi phát hiện (detection failure rate) vào khoảng 30%. Hệ thống NET-VISA (Arora và cộng sự, 2013), dựa trên mô hình OUPM, làm giảm thiểu đáng kể các lỗi phát hiện này.

Mô hình NET-VISA (Hình 18.6) biểu đạt trực tiếp các kiến thức vật lý địa cầu (geophysics) có liên quan. Nó mô tả các phân phối trên số lượng các sự kiện (events) trong một khoảng thời gian nhất định (hầu hết trong số đó là xảy ra tự nhiên) cũng như qua thời gian, cường độ, độ sâu và vị trí của chúng. Các vị trí của các sự kiện tự nhiên được phân phối theo một phân phối tiên nghiệm không gian (spatial prior) vốn được huấn luyện (giống như các phần khác của mô hình) từ dữ liệu lịch sử; các sự kiện do con người tạo ra, theo luật lệ của hiệp ước, được giả định xảy ra đồng đều trên bề mặt Trái đất. Tại mỗi trạm quan trắc $s$, mỗi loại pha sóng địa chấn (seismic wave type) $p$ từ một sự kiện $e$ tạo ra 0 hoặc 1 tín hiệu phát hiện (các tín hiệu vượt ngưỡng); xác suất phát hiện phụ thuộc vào cường độ, độ sâu của sự kiện và khoảng cách từ nó đến trạm. Các tín hiệu "báo động giả" (False alarm) cũng xảy ra theo một thông số tỷ lệ dành riêng cho từng trạm. Thời gian xuất hiện (được đo đạc), biên độ và các đặc tính khác của tín hiệu phát hiện $d$ từ một sự kiện thực tế phụ thuộc vào các tính chất của sự kiện ban đầu và khoảng cách từ nó đến trạm.

Một khi đã được huấn luyện, mô hình hoạt động liên tục. Bằng chứng (evidence) bao gồm các tín hiệu phát hiện (90% trong số đó là báo động giả) được trích xuất từ dữ liệu dạng sóng thô của hệ thống IMS, và truy vấn thường yêu cầu đưa ra lịch sử sự kiện, hoặc bản tin cáo thị, có khả năng xảy ra cao nhất, căn cứ vào dữ liệu. Kết quả cho đến nay là rất đáng khích lệ; ví dụ, vào năm 2009, bản tin tự động SEL3 của Liên hợp quốc đã bỏ lỡ 27.4% trong số 27294 sự kiện trong phạm vi cường độ 3–4 trong khi hệ thống NET-VISA chỉ bỏ lỡ 11.1%. Hơn nữa, việc so sánh với các mạng lưới dày đặc trong khu vực cho thấy NET-VISA tìm thấy nhiều sự kiện thực tế hơn tới 50% so với các bản tin cuối cùng do các chuyên gia địa chấn học của Liên hợp quốc cung cấp. Hệ thống NET-VISA cũng có xu hướng gắn kết nhiều tín hiệu phát hiện hơn với một sự kiện nhất định, dẫn đến ước tính vị trí chính xác hơn (xem Hình 18.7). Kể từ ngày 1 tháng 1 năm 2018, hệ thống NET-VISA đã được triển khai như một phần của mạng lưới quy trình giám sát của CTBTO.

Bất chấp những khác biệt bề ngoài, hai ví dụ này lại tương tự nhau về mặt cấu trúc: đều có các đối tượng chưa biết (bài báo, trận động đất) tạo ra các nhận thức (percepts) theo một quy trình vật lý nào đó (trích dẫn, lan truyền địa chấn). Các nhận thức này đều mơ hồ về nguồn gốc của chúng, nhưng khi nhiều nhận thức được đưa ra giả thuyết là bắt nguồn từ cùng một đối tượng chưa biết, thuộc tính của đối tượng đó có thể được suy ra một cách chính xác hơn.

Cấu trúc và mô hình lý luận tương tự cũng được áp dụng cho các lĩnh vực như loại bỏ dữ liệu trùng lặp trong cơ sở dữ liệu (database deduplication) và hiểu ngôn ngữ tự nhiên. Trong một số trường hợp, việc suy diễn ra sự tồn tại của một đối tượng liên quan đến việc nhóm các nhận thức lại với nhau—một quá trình có nhiều điểm tương đồng với tác vụ phân cụm (clustering) trong học máy (machine learning). Ở những trường hợp khác, một đối tượng có thể hoàn toàn không tạo ra nhận thức nào mà vẫn có thể suy ra được sự tồn tại của nó—ví dụ, như những gì đã diễn ra khi các quan sát về sao Thiên Vương đã dẫn đến việc phát hiện ra sao Hải Vương. Sự tồn tại của đối tượng không quan sát được này được suy ra từ những tác động của nó lên hành vi và tính chất của các đối tượng quan sát được.

## 18.3 Theo dõi trạng thái của một thế giới phức tạp (Keeping Track of a Complex World)

Chương 14 đã xem xét bài toán theo dõi trạng thái của thế giới, nhưng chỉ bao hàm trường hợp của các biểu diễn nguyên tử (HMMs) và các biểu diễn được phân tích thành nhân tố (mạng DBN và bộ lọc Kalman). Điều này là hợp lý đối với các thế giới có một đối tượng duy nhất—có lẽ là một bệnh nhân duy nhất trong phòng chăm sóc đặc biệt (ICU) hoặc một con chim duy nhất bay qua khu rừng. Trong phần này, chúng ta sẽ xem xét điều gì xảy ra khi có hai hoặc nhiều đối tượng tạo ra các quan sát. Điều làm cho trường hợp này trở nên khác biệt so với kỹ thuật ước lượng trạng thái thông thường cũ rích chính là hiện giờ đã có khả năng về *sự không chắc chắn (uncertainty)* về việc đối tượng nào đã sinh ra thông tin quan sát nào. Đây chính là bài toán bất định về danh tính (identity uncertainty) được trình bày tại Mục 18.2 (trang 648), giờ được đặt dưới góc nhìn của một bối cảnh theo thời gian. Trong tài liệu lý thuyết điều khiển (control theory), đây được gọi là **bài toán liên kết dữ liệu (data association problem)**—tức là bài toán về việc liên kết dữ liệu quan sát với những đối tượng đã sinh ra chúng. Mặc dù chúng ta có thể coi đây là một ví dụ khác của mô hình hóa xác suất vũ trụ mở, nhưng nó đủ quan trọng trong thực tế để xứng đáng có được một phần mục riêng.

> **Hình 18.8** (a) Các quan sát được thực hiện về vị trí đối tượng trong không gian 2D trên năm bước thời gian. Mỗi tín hiệu quan sát (blip) được gắn nhãn bước thời gian nhưng không xác định đối tượng đã tạo ra nó. (b–c) Các giả thuyết khả dĩ về lộ trình di chuyển (tracks) của đối tượng cơ bản. (d) Một giả thuyết cho trường hợp có thể xảy ra báo động giả (false alarms), lỗi không phát hiện được, và việc bắt đầu/kết thúc quá trình theo dõi một lộ trình.

### 18.3.1 Ví dụ: Theo dõi đa mục tiêu (Multitarget tracking)

Bài toán liên kết dữ liệu ban đầu được nghiên cứu trong bối cảnh sử dụng radar để theo dõi nhiều mục tiêu (radar tracking of multiple targets), trong đó các xung phản xạ được phát hiện trong các khoảng thời gian cố định bởi một ăng-ten radar đang quay. Tại mỗi bước thời gian, có thể có nhiều đốm sáng xuất hiện trên màn hình, nhưng không có sự quan sát trực tiếp nào cho biết đốm sáng nào ở thời điểm $t$ tương ứng với đốm sáng nào ở thời điểm $t - 1$. Hình 18.8(a) cho thấy một ví dụ đơn giản với hai đốm sáng trên mỗi bước thời gian trải dài 5 bước. Mỗi một đốm sáng được dán nhãn hiển thị bước thời gian của nó nhưng lại thiếu đi bất kỳ một thông tin định danh nào.

Cho tới thời điểm hiện tại, hãy tạm cho rằng chúng ta biết chính xác có hai chiếc máy bay, $A_1$ và $A_2$, đã tạo ra các đốm sáng này. Theo thuật ngữ của OUPMs, $A_1$ và $A_2$ là các **đối tượng được đảm bảo (guaranteed objects)**, nghĩa là chúng được đảm bảo tồn tại và phải là hai đối tượng phân biệt; hơn nữa, trong trường hợp này, không có đối tượng nào khác. (Nói cách khác, đối với máy bay, thì kịch bản tình huống này là hoàn toàn khớp với ngữ nghĩa cơ sở dữ liệu được đưa ra giả định trong các mô hình RPMs.) Cứ cho vị trí thực tế của chúng là $X(A_1,t)$ và $X(A_2,t)$, trong đó $t$ là một số nguyên không âm dùng làm chỉ mục cho các thời điểm cập nhật của cảm biến. Chúng ta sẽ giả định thông tin quan sát đầu tiên được gửi tới là vào lúc $t = 1$, và tại thời điểm $0$ thì phân phối tiên nghiệm cho vị trí của từng chiếc phi cơ là $InitX()$. Chỉ để giữ cho mọi thứ thật đơn giản, ta cũng sẽ giả thiết rằng từng máy bay sẽ bay lượn độc lập với nhau theo một mô hình chuyển tiếp đã biết—ví dụ như mô hình tuyến tính-Gauss (linear–Gaussian) được sử dụng trong bộ lọc Kalman (Phần 14.4).

Mảnh ghép cuối cùng sẽ là mô hình cảm biến: một lần nữa, chúng ta đặt giả thiết về một mô hình tuyến tính-Gauss mà tại đó một chiếc máy bay nằm ở vị trí $\textbf{x}$ tạo ra đốm sáng $b$ sở hữu vị trí quan sát $Z(b)$ vốn dĩ là một hàm tuyến tính dựa theo $\textbf{x}$ với phần nhiễu động Gaussian cộng thêm. Mỗi máy bay tạo ra chính xác một đốm sáng ở mỗi bước thời gian, vì vậy...


$\#Aircraft(EntryTime =t) \sim Poisson(\lambda_a)$
$Exits(a,t) \sim \textbf{if } InFlight(a,t) \textbf{ then } Boolean(\alpha_e)$
$InFlight(a,t) = (t=EntryTime(a)) \lor (InFlight(a,t -1) \land \lnot Exits(a,t -1))$
$X(a,t) \sim \textbf{if } t = EntryTime(a) \textbf{ then } InitX()$
$\quad \textbf{else if } InFlight(a,t) \textbf{ then } \mathcal{N}(\textbf{F}X(a,t -1),\Sigma_x)$
$\#Blip(Source=a, Time=t) \sim \textbf{if } InFlight(a,t) \textbf{ then } Bernoulli(DetectionProb(X(a,t)))$
$\#Blip(Time=t) \sim Poisson(\lambda_f)$
$Z(b) \sim \textbf{if } Source(b)=\text{null} \textbf{ then } UniformZ(R) \textbf{ else } \mathcal{N}(\textbf{H}X(Source(b),Time(b)),\Sigma_z)$

> **Hình 18.9** Một OUPM (mô hình xác suất vũ trụ mở) để theo dõi mục tiêu đa radar có sự tham gia của các cảnh báo giả, sự cố không phát hiện được và sự kiện ra vào của máy bay. Tỷ lệ mà máy bay mới tiến vào vùng phủ sóng là $\lambda_a$, trong khi xác suất trên mỗi bước thời gian mà máy bay thoát khỏi không gian là $\alpha_e$. Các đốm sáng cảnh báo sai (những đốm sáng không do bất kỳ máy bay nào tạo ra) xuất hiện rải rác một cách đồng đều trong không gian ở mức tốc độ tỷ lệ $\lambda_f$ tại mỗi bước thời gian. Xác suất mà một chiếc máy bay bị tóm sóng phát hiện (ví dụ: tạo ra một đốm sáng trên màn hình radar) thì phụ thuộc dính dấp vào cái vị trí hiện tại của con tàu bay.

...đốm sáng đó có nguồn gốc là một chiếc máy bay ở một bước thời gian cụ thể. Do đó, nếu tạm thời bỏ qua phần xác suất tiên nghiệm, mô hình sẽ trông như thế này:
**guaranteed** $Aircraft\; A_1, A_2$
$X(a,t) \sim \textbf{if } t = 0 \textbf{ then } InitX() \textbf{ else } \mathcal{N}(\textbf{F} X(a,t - 1), \Sigma_x)$
$\#Blip(Source=a,\; Time=t) = 1$
$Z(b) \sim \mathcal{N}(\textbf{H} X(Source(b),Time(b)), \Sigma_z)$

trong đó $\textbf{F}$ và $\Sigma_x$ là các ma trận mô tả mô hình chuyển trạng thái tuyến tính (linear transition model) và phương sai của nhiễu chuyển đổi (transition noise covariance), còn $\textbf{H}$ và $\Sigma_z$ là các ma trận tương ứng cho mô hình cảm biến. (Xem trang 501.)

Sự khác biệt then chốt giữa mô hình này và một bộ lọc Kalman tiêu chuẩn là có *hai* đối tượng sinh ra các số liệu từ cảm biến (các đốm sáng). Điều này có nghĩa là có *sự không chắc chắn* ở bất kỳ bước thời gian cụ thể nào về việc đối tượng nào đã tạo ra kết quả đọc cảm biến nào. Từng thế giới khả dĩ ở trong mô hình này sẽ bao chứa một sự liên kết mốc nối (association)—được quy định bởi các giá trị của toàn bộ những cái biến số Nguồn $Source(b)$ xét tại tất cả những mốc thời gian—nối lóng giữa các luồng tàu bay với chóp mấy cái đốm sáng màn hình radar đó. Hai trong số các ngạch giả thuyết liên kết lóng nối mốc dọng có tạc khả bấu thi đục ngạch đã được chỏm tạc trình bày bấu ở Hình đục 18.8 ngạch dọng(b–c). Lóng Xét tạc chung bấu, đục ngạch dọng với $n$ đối lóng tạc tượng bấu đục ngạch dọng và $T$ bước lóng tạc thời gian bấu đục ngạch, dọng lóng tạc bấu có đục $(n!)^T$ ngạch dọng cách lóng tạc phân công bấu đục các ngạch đốm dọng lóng tạc sáng cho bấu đục máy bay ngạch dọng—một lóng tạc con số bấu đục ngạch dọng khủng lóng tạc khiếp bấu đục.

Kịch ngạch dọng lóng tạc bản bấu đục ngạch dọng được lóng tạc bấu mô đục tả ngạch dọng lóng tạc bấu từ đục ngạch đầu dọng lóng tạc đến bấu đục giờ ngạch dọng liên lóng tạc quan bấu đục đến ngạch dọng $n$ đối lóng tạc tượng bấu đục ngạch đã dọng lóng tạc biết bấu đục tạo ngạch dọng lóng ra tạc bấu đục $n$ quan ngạch dọng sát lóng tạc bấu tại đục ngạch dọng mỗi lóng tạc bước bấu thời đục ngạch gian dọng. Các lóng tạc ứng bấu đục ngạch dụng dọng lóng tạc trong bấu đục thực ngạch dọng tế lóng tạc của bấu đục việc ngạch dọng liên lóng kết tạc bấu đục dữ ngạch dọng lóng tạc liệu bấu đục thường ngạch dọng phức lóng tạc bấu đục tạp ngạch dọng hơn lóng tạc bấu đục nhiều. ngạch dọng Thường lóng tạc thì bấu đục, các ngạch dọng quan lóng tạc sát bấu đục ngạch được dọng báo lóng tạc cáo bấu đục bao ngạch dọng lóng gồm tạc bấu **báo đục ngạch động dọng lóng giả tạc (false alarms)** (bấu đục ngạch dọng còn lóng tạc bấu đục được ngạch dọng lóng gọi tạc bấu đục là **nhiễu ngạch (clutter)** dọng lóng), tạc những bấu đục thứ ngạch dọng lóng không tạc bấu đục do ngạch dọng các lóng tạc đối bấu tượng đục ngạch dọng lóng tạc thực bấu tạo đục ngạch dọng lóng ra. tạc bấu **Lỗi đục ngạch phát hiện dọng (Detection failures)** lóng tạc bấu đục ngạch dọng có lóng tạc bấu thể đục ngạch xảy dọng ra lóng tạc, có bấu đục nghĩa ngạch dọng lóng tạc là không bấu đục ngạch có dọng lóng quan tạc bấu đục sát ngạch dọng lóng nào tạc bấu đục được ngạch dọng lóng báo tạc bấu cáo đục ngạch dọng lóng cho tạc bấu đục một đối ngạch dọng lóng tạc tượng bấu đục ngạch dọng thực. lóng tạc bấu đục Cuối ngạch cùng dọng lóng, các tạc bấu đục đối tượng ngạch dọng lóng tạc bấu đục mới xuất ngạch dọng hiện lóng tạc và bấu đục các ngạch đối dọng lóng tượng tạc bấu đục ngạch cũ dọng biến lóng tạc bấu mất. đục ngạch Những dọng lóng tạc bấu hiện đục ngạch dọng tượng lóng tạc bấu này, đục ngạch tạo dọng lóng ra tạc bấu thậm đục ngạch chí dọng lóng còn tạc bấu nhiều đục ngạch dọng thế lóng tạc giới bấu đục ngạch khả dĩ dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng hơn lóng tạc bấu để đục ngạch lo dọng lóng lắng tạc bấu đục ngạch dọng, được lóng tạc bấu minh đục ngạch dọng họa lóng tạc bấu đục trong Hình ngạch dọng lóng tạc 18.8 bấu đục ngạch (dọng lóng d). tạc OUPM bấu đục ngạch dọng tương lóng tạc ứng bấu đục ngạch dọng được lóng tạc bấu đục đưa ngạch dọng lóng ra tạc bấu đục trong Hình ngạch dọng lóng tạc bấu đục 18.9 ngạch dọng.

Bởi lóng tạc tầm bấu đục ngạch quan dọng lóng tạc trọng bấu đục ngạch thực dọng lóng tạc tiễn bấu của đục ngạch nó dọng lóng đối tạc bấu đục với ngạch dọng cả lóng tạc các bấu ứng đục ngạch dọng dụng lóng tạc dân bấu đục sự ngạch dọng và lóng tạc quân bấu đục sự ngạch dọng, hàng lóng tạc bấu đục chục ngạch dọng lóng tạc nghìn bấu đục ngạch bài dọng lóng báo tạc bấu đã đục ngạch được dọng lóng viết tạc bấu đục ngạch dọng về lóng tạc vấn bấu đục đề ngạch dọng lóng tạc theo bấu đục dõi ngạch dọng đa lóng tạc bấu mục đục ngạch dọng tiêu lóng tạc bấu và đục ngạch liên dọng lóng kết tạc bấu đục dữ ngạch dọng lóng liệu tạc bấu đục. Ngạch Dọng Lóng Rất tạc bấu đục nhiều ngạch dọng lóng trong tạc bấu đục số ngạch dọng đó lóng tạc chỉ bấu đục ngạch đơn dọng lóng giản tạc bấu đục cố ngạch dọng lóng gắng tạc bấu đục giải ngạch dọng lóng quyết tạc bấu đục các chi ngạch dọng lóng tạc bấu đục tiết ngạch dọng lóng toán tạc bấu đục học ngạch dọng phức lóng tạc bấu đục tạp ngạch dọng của lóng tạc bấu đục các ngạch dọng lóng tạc tính bấu đục ngạch dọng toán lóng tạc bấu đục xác suất ngạch dọng lóng tạc cho bấu đục mô ngạch dọng lóng hình tạc bấu đục trong Hình ngạch dọng lóng tạc bấu đục 18.9 ngạch dọng lóng tạc bấu, đục ngạch dọng hoặc lóng tạc bấu cho đục ngạch dọng lóng các phiên tạc bấu đục ngạch bản dọng lóng đơn tạc bấu đục giản ngạch dọng lóng tạc hơn bấu đục của ngạch dọng nó. lóng tạc Về bấu đục một ngạch dọng lóng ý tạc bấu nghĩa đục ngạch dọng nào lóng tạc bấu đó đục ngạch dọng, điều lóng tạc bấu này đục ngạch dọng là không lóng tạc bấu đục cần thiết ngạch dọng lóng tạc một bấu đục khi ngạch dọng lóng tạc mô hình bấu đục ngạch dọng được lóng tạc bấu đục biểu ngạch dọng lóng đạt tạc bấu đục trong một ngạch dọng lóng tạc ngôn bấu đục ngữ ngạch dọng lập lóng tạc bấu đục trình ngạch dọng lóng xác tạc bấu đục suất ngạch dọng lóng, tạc bấu bởi đục ngạch dọng lóng vì tạc bấu động đục ngạch cơ dọng lóng suy tạc bấu đục diễn ngạch dọng lóng đa mục tạc bấu đục đích ngạch dọng lóng tạc thực bấu đục hiện ngạch dọng tất lóng tạc bấu đục cả ngạch dọng các lóng tạc phép bấu đục toán ngạch dọng lóng tạc một bấu đục cách ngạch dọng chính lóng tạc bấu đục xác ngạch dọng cho lóng tạc bấu bất đục ngạch dọng lóng kỳ tạc bấu đục mô hình ngạch dọng lóng tạc nào bấu đục ngạch dọng—bao lóng tạc bấu đục gồm ngạch dọng cả lóng tạc mô bấu đục hình ngạch dọng lóng này tạc bấu đục ngạch dọng. Hơn lóng tạc bấu đục nữa ngạch dọng lóng, tạc các bấu đục bản ngạch dọng lóng mở tạc bấu đục rộng ngạch dọng của lóng tạc kịch bấu đục bản ngạch dọng lóng tạc bấu (đục ngạch dọng bay lóng tạc theo bấu đục đội ngạch dọng hình lóng tạc bấu đục, ngạch

các thiết bị di chuyển ngắm hướng thẳng dọng đến những vùng chốn mục tiêu vô định, mớ vật thể đang trong trạng thái cất bấu cánh hoặc hạ ngạch đáp vân vân) dọng lóng có thể tạc được bấu xử lý đục ngạch êm đẹp dọng lóng chỉ với tạc vài bấu tinh đục ngạch dọng lóng tạc chỉnh sửa bấu đổi đục nho ngạch dọng nhỏ lóng tạc đối bấu với đục ngạch mô hình dọng lóng tạc mà bấu không đục ngạch dọng lóng cần tạc bấu đục phải ngạch dọng viện lóng tạc bấu đến đục ngạch các dọng lóng phép tạc bấu đục ngạch dẫn dọng lóng tạc xuất bấu đục ngạch toán dọng lóng tạc học bấu đục ngạch dọng mới lóng tạc hay bấu đục ngạch các dọng lóng kỹ tạc bấu thuật đục ngạch dọng lóng lập tạc bấu đục trình ngạch dọng phức lóng tạc bấu tạp đục ngạch dọng.

Đứng ở một góc độ mang tính thực tế để nhìn nhận, lóng thì tạc bấu thách thức đục ngạch dọng lóng đối tạc bấu đục với ngạch dọng loại lóng tạc mô bấu hình đục ngạch này dọng lóng chính tạc bấu là đục ngạch dọng độ lóng tạc phức bấu đục tạp ngạch dọng lóng của tạc bấu khâu đục ngạch suy dọng diễn lóng tạc. Giống bấu đục như ngạch dọng lóng đối tạc bấu đục với tất ngạch dọng lóng tạc cả bấu đục các ngạch dọng mô lóng tạc bấu đục hình xác ngạch dọng lóng suất tạc bấu, suy đục ngạch diễn dọng lóng tạc có bấu đục ngạch nghĩa dọng lóng tạc là bấu đục tính tổng ngạch dọng lóng (summing out) tạc bấu đục ngạch dọng các biến lóng tạc bấu đục khác ngạch dọng ngoài lóng tạc bấu đục truy ngạch dọng vấn lóng tạc bấu và đục ngạch bằng dọng chứng lóng tạc bấu đục ngạch. Dọng Đối lóng tạc bấu đục với ngạch dọng lóng tạc bấu đục việc ngạch dọng lọc lóng tạc bấu (filtering) đục ngạch dọng lóng trong tạc bấu đục HMM ngạch dọng lóng tạc và bấu đục DBN ngạch dọng lóng, tạc chúng bấu đục ta ngạch dọng lóng tạc có bấu đục thể ngạch dọng lóng tạc tính bấu tổng đục ngạch dọng các lóng tạc biến bấu đục trạng ngạch dọng lóng tạc thái bấu đục ngạch dọng từ lóng $1$ tạc bấu đục đến ngạch $t - 1$ dọng lóng tạc bằng bấu đục một ngạch dọng thủ lóng tạc bấu đoạn đục ngạch lập dọng lóng tạc bấu đục trình động ngạch dọng lóng tạc đơn bấu đục ngạch dọng lóng giản tạc bấu đục ngạch dọng; lóng tạc bấu đối đục ngạch dọng với lóng tạc bấu bộ đục ngạch lọc dọng lóng Kalman tạc bấu đục ngạch dọng lóng, tạc bấu chúng đục ta ngạch dọng lóng cũng tạc bấu đục tận ngạch dọng lóng dụng tạc bấu đục ngạch dọng lóng các bấu đục thuộc ngạch tính dọng lóng tạc bấu đục đặc ngạch biệt dọng lóng tạc bấu của đục ngạch Gauss dọng lóng tạc bấu đục. Ngạch Dọng Đối lóng tạc với bấu đục liên ngạch dọng lóng kết tạc bấu đục dữ ngạch dọng liệu lóng tạc, chúng bấu đục ta ngạch dọng lóng tạc kém bấu đục may ngạch dọng lóng tạc mắn bấu đục hơn ngạch dọng lóng tạc. bấu Không đục ngạch dọng có lóng tạc thuật bấu đục toán ngạch dọng lóng tạc bấu đục chính xác ngạch dọng lóng tạc hiệu bấu đục ngạch dọng quả lóng tạc nào bấu đục ngạch dọng (đã lóng tạc được bấu đục biết ngạch đến dọng lóng), vì tạc bấu đục cùng ngạch dọng một lóng tạc lý do bấu đục ngạch dọng lóng là tạc bấu đục không có ngạch dọng lóng thuật tạc bấu đục ngạch toán dọng lóng tạc nào bấu đục cho ngạch dọng bộ lóng tạc lọc bấu đục Kalman ngạch dọng lóng tạc bấu đục chuyển mạch ngạch dọng lóng tạc (switching Kalman filter) bấu đục (trang ngạch dọng lóng 502 tạc bấu đục ngạch): phân dọng lóng phối tạc bấu đục lọc ngạch dọng lóng, mô tạc bấu đục tả ngạch dọng lóng phân tạc bấu đục phối ngạch chung dọng lóng tạc trên bấu đục số ngạch lượng dọng lóng tạc và bấu vị đục ngạch trí dọng lóng tạc của bấu máy đục ngạch bay dọng tại lóng tạc mỗi bấu đục bước ngạch dọng thời lóng tạc gian bấu đục, cuối ngạch dọng lóng tạc cùng bấu đục trở ngạch dọng lóng thành tạc bấu đục một ngạch dọng hỗn lóng tạc hợp bấu đục của ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng rất tạc bấu nhiều đục ngạch dọng (theo lóng tạc cấp bấu đục số ngạch dọng mũ lóng tạc) các bấu phân đục ngạch phối dọng lóng tạc bấu đục, một ngạch dọng phân lóng tạc bấu phối đục ngạch dọng cho lóng tạc bấu đục mỗi ngạch cách dọng lóng chọn tạc bấu một đục ngạch chuỗi dọng lóng tạc bấu đục các quan ngạch dọng lóng sát tạc bấu đục ngạch dọng để lóng tạc gán bấu đục cho ngạch dọng lóng tạc mỗi bấu đục máy ngạch dọng lóng tạc bay bấu đục ngạch dọng.

Nhằm đưa ra một lời phản ứng đáp trả đối với tính phức tạp của phương pháp suy luận chính xác, đã có một số cách thức tiếp cận xấp xỉ mốc dọng được tạc lóng bấu đưa đục ngạch dọng vào lóng sử tạc bấu đục dụng ngạch dọng. Lóng Phương tạc pháp bấu đục ngạch dọng lóng tiếp tạc cận bấu đục đơn ngạch dọng lóng giản tạc bấu nhất đục ngạch dọng là lóng chọn tạc bấu đục ngạch dọng lóng tạc một phép bấu đục ngạch dọng lóng tạc gán bấu đục ngạch "tốt dọng lóng tạc nhất bấu đục ngạch" dọng lóng duy tạc bấu đục ngạch dọng nhất lóng tạc tại bấu đục ngạch mỗi bước dọng lóng tạc bấu đục thời gian ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng, với lóng tạc các vị bấu đục ngạch trí dự dọng lóng đoán tạc bấu đục ngạch của các dọng lóng đối tạc bấu tượng đục ngạch dọng ở thời lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng điểm hiện tạc bấu tại đục ngạch. Phép dọng lóng tạc gán này bấu đục ngạch dọng lóng liên kết tạc bấu đục các ngạch quan dọng lóng sát tạc bấu với đục các ngạch đối dọng tượng lóng tạc và cho bấu đục phép ngạch dọng lóng cập nhật tạc bấu tuyến đường đục ngạch dọng theo lóng tạc bấu đục dõi ngạch của dọng lóng tạc mỗi bấu đục đối ngạch dọng tượng lóng tạc bấu đục ngạch dọng cũng lóng tạc như bấu đục ngạch đưa ra dọng lóng dự tạc bấu đục đoán ngạch dọng lóng cho tạc bấu bước đục ngạch dọng lóng thời gian tạc bấu đục tiếp ngạch dọng theo lóng tạc. bấu Đục Để ngạch chọn dọng lóng phép tạc gán bấu đục ngạch "tốt dọng lóng tạc nhất bấu đục ngạch", người dọng lóng ta tạc bấu đục thường ngạch dọng lóng tạc sử dụng bấu đục ngạch cái dọng lóng tạc gọi bấu là đục ngạch **bộ dọng lóng lọc tạc hàng bấu đục ngạch dọng lóng tạc bấu xóm đục ngạch dọng gần lóng tạc bấu nhất đục (nearest-neighbor filter)** ngạch dọng lóng tạc, bấu lặp đục ngạch dọng đi lóng tạc lặp bấu đục lại việc ngạch dọng lóng chọn tạc bấu cặp đục ngạch dọng lóng tạc bấu vị đục ngạch trí dọng lóng tạc dự bấu đục ngạch đoán dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng và tạc bấu quan đục ngạch dọng lóng sát tạc bấu gần đục ngạch dọng lóng nhất tạc bấu đục ngạch dọng lóng tạc bấu và đục thêm ngạch cặp dọng lóng tạc đó bấu đục ngạch dọng vào lóng tạc phép bấu đục ngạch gán dọng lóng tạc bấu đục ngạch. dọng Bộ lóng tạc lọc bấu đục ngạch láng dọng giềng lóng tạc bấu đục gần ngạch dọng lóng nhất tạc bấu đục hoạt ngạch động dọng lóng tạc bấu tốt đục ngạch dọng lóng khi tạc bấu đục ngạch các đối dọng lóng tượng tạc bấu đục ngạch được dọng lóng tạc phân bấu đục tách ngạch dọng lóng tạc bấu đục tốt ngạch dọng lóng trong tạc không bấu đục ngạch dọng lóng gian trạng tạc bấu đục ngạch dọng lóng thái tạc bấu đục ngạch và sự dọng lóng không tạc bấu đục chắc chắn ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch dự đoán dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng cũng lóng tạc bấu như sai đục ngạch dọng số lóng tạc quan bấu đục sát ngạch dọng là lóng nhỏ tạc bấu đục ngạch dọng lóng—nói bấu đục cách ngạch dọng khác lóng tạc, khi bấu đục ngạch không dọng lóng có khả tạc bấu năng đục ngạch dọng xảy lóng tạc bấu ra đục ngạch nhầm dọng lóng tạc bấu đục lẫn ngạch dọng.

Khi có nhiều sự không chắc chắn (bất định) hơn đối với phép gán đúng đắn, thì một cách tiếp cận hợp lý có vẻ tốt hơn là hãy đi chọn lấy cái nhánh gán giá trị nào mốc dọng làm tạc bấu đục cực ngạch dọng đại lóng tạc hóa bấu đục ngạch xác suất dọng lóng tạc chung (joint probability) bấu đục ngạch dọng của lóng tạc bấu các đục ngạch dọng quan sát lóng tạc hiện bấu đục tại ngạch dọng lóng khi tạc bấu đục ngạch dọng đã lóng tạc bấu biết đục ngạch dọng các lóng tạc vị trí bấu đục dự đoán ngạch dọng. Quá lóng tạc bấu trình đục ngạch này dọng lóng tạc có bấu đục thể ngạch dọng lóng tạc bấu được thực đục ngạch dọng lóng hiện tạc bấu một đục ngạch cách dọng lóng tạc hiệu bấu đục quả ngạch dọng bằng lóng tạc bấu cách sử đục ngạch dọng lóng dụng tạc bấu **thuật đục ngạch toán dọng lóng Hungary tạc (Hungarian algorithm)** bấu đục (Kuhn ngạch, 1955 dọng), lóng tạc mặc bấu đục dù có ngạch dọng $n!$ lóng tạc phép bấu đục gán ngạch dọng lóng để tạc bấu lựa đục ngạch dọng chọn lóng tạc bấu từ đục ngạch đó dọng mỗi lóng tạc bấu khi đục ngạch dọng lóng một tạc bấu bước đục ngạch dọng lóng thời tạc bấu gian mới đục ngạch dọng lóng đến tạc bấu đục.

Bất bấu đục cứ phương ngạch dọng pháp lóng tạc nào bấu đục cam ngạch dọng kết lóng tạc bấu thực hiện đục ngạch dọng lóng một tạc bấu đục phép gán ngạch dọng lóng "tốt tạc bấu đục nhất" ngạch dọng lóng duy tạc bấu đục nhất ngạch dọng tại lóng tạc mỗi bấu đục bước ngạch thời dọng lóng gian tạc bấu đục ngạch dọng đều thất lóng tạc bấu đục bại thảm ngạch dọng lóng hại tạc bấu đục dưới ngạch dọng các điều lóng tạc bấu đục kiện khó ngạch dọng lóng khăn hơn tạc bấu đục. Ngạch Cụ dọng lóng thể tạc bấu, đục ngạch nếu dọng thuật lóng tạc bấu toán đục cam ngạch dọng kết lóng tạc bấu thực hiện đục ngạch dọng lóng một tạc bấu đục phép gán ngạch dọng lóng không tạc bấu chính đục ngạch xác dọng lóng tạc bấu, đục ngạch dự dọng đoán lóng tạc tại bấu đục bước ngạch dọng lóng thời gian tạc bấu đục ngạch tiếp dọng lóng tạc bấu đục theo ngạch dọng có lóng tạc thể bấu đục sai ngạch dọng lóng đáng kể tạc bấu đục, ngạch dọng dẫn lóng đến tạc bấu đục ngạch dọng lóng nhiều tạc bấu đục ngạch phép dọng lóng tạc bấu đục gán sai ngạch dọng lóng hơn tạc bấu đục, ngạch dọng v.v lóng. Các tạc bấu đục phương ngạch dọng pháp lóng tạc lấy bấu mẫu đục ngạch dọng (sampling) lóng tạc bấu có thể đục ngạch dọng lóng tạc bấu hiệu quả đục ngạch dọng hơn lóng tạc rất nhiều bấu đục. Ngạch Một dọng lóng thuật toán tạc bấu đục **lọc ngạch dọng lóng hạt tạc (particle filtering)** bấu đục ngạch (xem dọng lóng tạc bấu trang đục ngạch 510 dọng lóng) cho tạc bấu liên đục ngạch kết dọng lóng dữ tạc bấu đục liệu ngạch dọng hoạt động lóng tạc bấu bằng đục ngạch cách dọng lóng duy tạc trì bấu đục một ngạch dọng bộ lóng tạc bấu đục sưu tập ngạch dọng lóng lớn tạc bấu đục các ngạch dọng phép lóng tạc bấu đục gán ngạch dọng lóng tạc bấu hiện đục ngạch tại dọng khả lóng tạc dĩ bấu đục. Ngạch Một thuật dọng lóng tạc toán bấu đục **MCMC** ngạch dọng khám lóng tạc bấu phá đục ngạch không dọng lóng gian của tạc bấu đục ngạch lóng tạc lịch sử bấu đục ngạch dọng lóng phép tạc bấu đục gán ngạch dọng lóng—ví tạc bấu đục dụ ngạch dọng lóng tạc, Hình 18.8 bấu đục(b–c ngạch dọng) có lóng tạc bấu thể đục ngạch dọng lóng là tạc bấu các trạng đục ngạch thái dọng lóng tạc trong bấu đục không ngạch dọng gian lóng tạc bấu đục trạng thái ngạch dọng MCMC lóng tạc bấu đục—và ngạch dọng lóng có tạc bấu đục thể ngạch dọng thay lóng tạc đổi bấu đục ngạch dọng lóng ý tạc kiến bấu đục ngạch của mình dọng lóng tạc về bấu đục các quyết ngạch dọng lóng định gán tạc bấu đục ngạch dọng trước lóng tạc đó. bấu đục ngạch

Một tạc cách bấu đục ngạch dọng hiển lóng tạc nhiên bấu đục để ngạch dọng lóng tạc bấu đục tăng tốc ngạch dọng độ suy lóng tạc bấu đục diễn ngạch dọng lóng dựa trên tạc bấu đục ngạch dọng lấy lóng tạc mẫu bấu đục ngạch cho dọng lóng tạc theo bấu đục dõi đa ngạch dọng lóng mục tạc tiêu bấu đục ngạch dọng là lóng sử tạc bấu dụng đục ngạch dọng lóng thủ tạc thuật bấu đục **Rao-Blackwellization** ngạch dọng từ lóng Chương tạc bấu 14 đục ngạch dọng (lóng tạc trang 514 bấu đục): ngạch đưa dọng lóng tạc ra một bấu đục ngạch dọng giả lóng tạc bấu thuyết đục ngạch liên dọng kết lóng tạc bấu đục cụ thể ngạch dọng lóng cho tạc tất bấu đục cả ngạch dọng các lóng tạc bấu đục đối tượng ngạch dọng, phép lóng tạc bấu tính đục ngạch dọng lọc lóng tạc bấu đục cho ngạch dọng lóng mỗi tạc bấu đối đục ngạch tượng dọng lóng tạc bấu đục thường ngạch dọng có lóng tạc thể bấu được đục ngạch thực hiện dọng lóng tạc bấu một đục ngạch dọng lóng cách chính tạc bấu xác đục ngạch dọng lóng tạc và bấu đục hiệu quả ngạch dọng, lóng tạc thay bấu đục vì ngạch dọng lóng lấy mẫu tạc bấu đục ngạch dọng nhiều chuỗi lóng tạc bấu đục ngạch trạng thái dọng lóng tạc bấu khả đục ngạch dọng dĩ lóng cho tạc bấu đục ngạch các đối dọng lóng tượng tạc bấu đục. Ngạch Ví dọng lóng dụ tạc bấu, với đục ngạch mô hình dọng lóng tạc bấu đục trong Hình ngạch dọng lóng tạc 18.9 bấu đục ngạch, dọng lóng tạc phép bấu đục ngạch tính dọng lọc lóng tạc chỉ bấu đục ngạch dọng lóng có tạc bấu đục nghĩa ngạch dọng là lóng chạy tạc bấu đục ngạch một dọng lóng bộ lọc tạc bấu đục Kalman ngạch dọng cho chuỗi lóng tạc bấu đục ngạch dọng các quan lóng tạc sát bấu đục ngạch dọng được lóng tạc bấu đục gán cho ngạch dọng lóng tạc một đối bấu đục tượng giả ngạch dọng lóng thuyết tạc bấu nhất đục ngạch định. dọng Hơn lóng tạc bấu đục nữa ngạch dọng lóng tạc, bấu khi thay đục ngạch dọng lóng đổi tạc bấu đục ngạch từ dọng lóng một tạc giả bấu đục thuyết liên ngạch dọng lóng kết tạc bấu này sang đục ngạch dọng lóng một giả tạc bấu đục thuyết ngạch dọng lóng tạc khác bấu đục, ngạch dọng lóng các tính tạc toán bấu đục ngạch dọng chỉ lóng tạc phải bấu đục được thực ngạch dọng lóng tạc hiện bấu lại đục ngạch dọng đối với lóng tạc các đối bấu đục tượng ngạch dọng lóng tạc mà bấu đục ngạch các dọng quan lóng tạc bấu sát đục ngạch dọng được lóng tạc liên kết bấu đục của ngạch dọng lóng tạc bấu chúng đục ngạch đã dọng lóng tạc thay đổi bấu đục ngạch dọng lóng. Các tạc bấu phương pháp đục ngạch dọng lóng tạc liên kết bấu đục ngạch dữ dọng lóng tạc liệu bấu đục MCMC ngạch dọng hiện lóng tạc bấu tại đục ngạch có dọng lóng thể tạc bấu xử đục ngạch dọng lóng lý nhiều tạc bấu đục ngạch trăm dọng lóng tạc bấu đối đục ngạch tượng dọng lóng tạc trong thời bấu đục ngạch gian dọng lóng thực tạc bấu đục trong ngạch dọng khi lóng tạc bấu cung đục ngạch cấp dọng lóng một tạc bấu xấp đục ngạch dọng lóng xỉ tạc tốt bấu đục ngạch dọng lóng cho tạc các bấu đục phân ngạch dọng phối lóng hậu tạc bấu nghiệm đục ngạch thực dọng lóng sự tạc bấu đục ngạch.

> **Hình 18.10** Hình ảnh từ các camera giám sát (a) phía trên và (b) phía dưới nằm cách nhau khoảng hai dặm trên đường cao tốc số 99 ở Sacramento, California. Chiếc xe trong ô hộp chữ nhật đã được nhận diện xác định qua ở cả hai thiết bị ghi hình.

### 18.3.2 Ví dụ: Theo dõi giao thông (Traffic monitoring)

Hình 18.10 trình diễn ra hai hình ảnh lấy từ các hệ thống camera giám sát được đặt nằm cách xa nhau ở trên một tuyến đường xa lộ lộ trình cao tốc bang California. Nằm trong dự án ứng dụng công nghệ này đây, thứ mà chúng ta đang bận tâm lưu ý tới nhắm trúng ngay hai mục tiêu (goals) căn bản: dự liệu ước tính mốc khoảng thời gian phải dùng hết để, dưới những trạng thái diễn biến dòng xe lưu thông ở tình thế bối cảnh hiện tại bây giờ, một phương tiện có thể đi được từ mốc địa điểm điểm nút này chạy thẳng tới một điểm khác ở trong mạng lưới xa lộ; và thứ hai là đo lường *lưu lượng tham gia sử dụng (demand)*—nghĩa là có tạc lóng bấu bao nhiêu đục ngạch chiếc xe dọng di chuyển lóng tạc giữa bấu đục hai điểm ngạch dọng lóng tạc bất kỳ bấu đục trong hệ ngạch dọng thống lóng tạc vào bấu đục các ngạch dọng thời điểm lóng tạc bấu cụ đục ngạch thể dọng lóng trong tạc bấu ngày đục ngạch và dọng lóng vào tạc bấu các đục ngạch ngày dọng lóng tạc bấu đục ngạch cụ thể dọng lóng trong tuần tạc bấu đục ngạch. Cả dọng lóng hai tạc bấu mục tiêu đục ngạch dọng lóng đều tạc yêu cầu bấu đục ngạch dọng lóng giải quyết tạc bấu đục ngạch bài toán dọng lóng tạc bấu liên đục ngạch dọng kết lóng dữ tạc bấu liệu đục ngạch dọng trên lóng một tạc bấu đục ngạch diện rộng dọng lóng tạc bấu đục với ngạch dọng nhiều lóng camera tạc bấu đục ngạch dọng lóng tạc và bấu đục hàng ngạch chục dọng lóng tạc ngàn bấu đục ngạch xe dọng lóng tạc mỗi bấu đục giờ ngạch dọng.

Với giám sát bằng hình ảnh trực quan (visual surveillance), cảnh báo sai (false alarms) được tạo ra bởi bóng đen di chuyển, xe nhiều khớp nối (articulated vehicles), hình ảnh phản chiếu trong vũng nước, v.v.; sự cố không phát hiện được gây ra bởi sự che khuất (occlusion), sương mù, sương mù, bóng tối và thiếu độ tương phản quang học; và các phương tiện liên tục đi vào và rời khỏi hệ thống đường cao tốc tại các điểm có thể không được giám sát. Hơn nữa, diện mạo bề ngoài của bất kỳ chiếc xe nào cũng có thể thay đổi rõ rệt giữa các camera tùy thuộc vào điều kiện ánh sáng và góc độ (pose) của xe trong ảnh chụp đó, và mô hình chuyển trạng thái thì lại cứ thay đổi không ngớt mỗi khi kẹt xe xảy ra rồi lại hết kẹt. Cuối cùng, trong điều kiện mật độ giao thông dày đặc đi kèm với việc các thiết bị máy ảnh bị đặt phân bổ phân cách rải rác một khoảng trống xa vời, mức độ sai số dự báo trong mô hình chuyển tiếp quá độ dành cho một phương tiện xe cộ đang nổ máy lái đi từ một cột địa điểm vị trí ghi hình bằng camera này tới chiếc trụ quan trắc tiếp theo lại bự chảng khổng lồ hơn biết bao nhiêu lần so với cự ly điểm mốc phân tách tách rời trung bình thông thường nằm giữa các phương tiện cùng lưu thông. Bất chấp những vấn đề này, các thuật toán liên kết dữ liệu hiện đại vẫn cực kỳ thành công trong việc ước tính các thông số giao thông trong bối cảnh thực tế.

Nghiệp vụ liên kết dữ liệu là một nền tảng thiết yếu để có thể bắt giữ nhịp độ bám sát những biến số xoay vần của một cảnh quan thế giới đầy tính rắc rối đa đoan, bởi vì nếu thiếu đi sự hiện diện của nó thì chả có tài nào mà ta kết nối trói buộc gộp lại tập hợp của tất cả những mẫu quan sát đa chiều quy tụ vào chiếu về cùng một cấu trúc chỉnh thể vật thể đối tượng bất kỳ đang được đề xuất. Một khi mà vạn sự vật thể chất trong cái chốn thế gian hữu hình hiện sinh này lại liên tiếp tương tác lẫn nhau qua lại ở trong một mớ bòng bong các chuỗi hành vi sự vụ hoạt động phức tạp lằng nhằng, việc thấu hiểu thấu đáo tường tận thế giới ắt hẳn phải cần đến sự dung hợp tích hợp liên kết dữ liệu với các cấu hình mô hình xác suất quan hệ và xác suất vũ trụ mở của Mục 18.2. Đây hiện đang là một lĩnh vực nghiên cứu đầy tính thời sự.

> **Hình 18.11** Chương trình sinh tạo đối với mô hình xác suất vũ trụ mở dùng cho nhận dạng ký tự quang học. Chương trình sinh tạo nảy sinh sản xuất xuất ra những khung hình ảnh mờ bị giảm sút chất lượng rập bao hàm tạc bấu đục các ngạch dọng lóng chuỗi tạc ký tự bấu đục bằng ngạch dọng lóng cách tạc bấu đục sinh ngạch dọng ra lóng tạc bấu đục mỗi ngạch chuỗi dọng lóng tạc bấu đục, hiển ngạch dọng thị lóng tạc bấu đục nó ngạch dọng lóng thành tạc bấu hình đục ngạch dọng lóng ảnh tạc 2D bấu đục ngạch, và dọng lóng kết tạc bấu hợp đục ngạch dọng nhiễu lóng tạc bấu đục cộng ngạch dọng lóng (additive noise) tạc bấu đục ngạch tại dọng lóng mỗi tạc pixel bấu đục ngạch dọng lóng.
**function** $\text{GENERATE-IMAGE}()$ **returns** một hình ảnh với vài ký tự
$\quad letters \leftarrow \text{GENERATE-LETTERS}(10)$
$\quad \textbf{return} \text{RENDER-NOISY-IMAGE}(letters, 32, 128)$
<br>
**function** $\text{GENERATE-LETTERS}(\lambda)$ **returns** một véc-tơ các ký tự
$\quad n \sim Poisson(\lambda)$
$\quad letters \leftarrow [\,]$
$\quad \textbf{for } i = 1 \textbf{ to } n \textbf{ do}$
$\quad\quad letters[i] \sim UniformChoice(\{a, b, c, \dots\})$
$\quad \textbf{return } letters$
<br>
**function** $\text{RENDER-NOISY-IMAGE}(letters, width, height)$ **returns** một hình ảnh có nhiễu của các ký tự
$\quad clean\_image \leftarrow \text{RENDER}(letters, width, height, text\_top = 10, text\_left = 10)$
$\quad noisy\_image \leftarrow [\,]$
$\quad noise\_variance \sim UniformReal(0.1, 1)$
$\quad \textbf{for } row = 1 \textbf{ to } width \textbf{ do}$
$\quad\quad \textbf{for } col = 1 \textbf{ to } height \textbf{ do}$
$\quad\quad\quad noisy\_image[row, col] \sim \mathcal{N}(clean\_image[row, col], noise\_variance)$
$\quad \textbf{return } noisy\_image$

## 18.4 Chương trình đóng vai trò Mô hình Xác suất (Programs as Probability Models)

Nhiều ngôn ngữ lập trình xác suất được xây dựng dựa trên sự hiểu biết sâu sắc (insight) rằng các mô hình xác suất có thể được xác định bằng cách sử dụng mã thực thi (executable code) bằng bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào kết hợp nguồn ngẫu nhiên. Đối với các mô hình như vậy, các thế giới khả dĩ là các dấu vết thực thi (execution traces) và xác suất của bất kỳ dấu vết nào như vậy là xác suất của các lựa chọn ngẫu nhiên cần thiết để dấu vết đó xảy ra. PPL được tạo ra theo cách này kế thừa tất cả sức mạnh biểu đạt của ngôn ngữ cơ sở nền tảng đó, bao gồm các cấu trúc dữ liệu phức tạp, đệ quy và, trong một số trường hợp, các hàm bậc cao (higher-order functions). Nhiều PPL trên thực tế là có tính phổ quát về mặt tính toán (computationally universal): chúng có thể đại diện cho bất kỳ phân phối xác suất nào có thể được lấy mẫu bởi một máy Turing mang tính xác suất có khả năng dừng (probabilistic Turing machine that halts).

### 18.4.1 Ví dụ: Đọc văn bản

Chúng ta minh họa cách tiếp cận này đối với mô hình hóa và suy diễn xác suất thông qua bài toán viết một chương trình đọc văn bản bị giảm chất lượng. Các loại mô hình này có thể được xây dựng để đọc văn bản bị nhòe hoặc bị mờ do dính nước hoặc bị lốm đốm do sự lão hóa tuổi tác của giấy in văn bản đó. Chúng cũng có thể được xây dựng để phá vỡ một số loại công cụ CAPTCHA.

Hình 18.11 cho thấy một chương trình sinh tạo (generative program) có chứa hai thành phần: (i) một phương pháp để tạo ra một chuỗi các chữ cái; và (ii) một cách thức để có thể sản sinh ra một mảng ảnh trích xuất in kết xuất của mấy dòng ký tự văn tự chỏm này theo một chất lượng nhòe nhoẹt mờ tịt rập, ngạch nhiều dọng nhiễu lóng tạc hột bấu đục bằng ngạch dọng lóng tạc cách sử bấu đục dụng ngạch dọng lóng tạc một thư bấu đục viện đồ ngạch dọng họa lóng tạc bấu có sẵn đục ngạch dọng lóng (off-the-shelf). tạc bấu Hình 18.12 đục ngạch dọng (phần lóng trên tạc bấu đục cùng) ngạch dọng lóng cho tạc bấu đục thấy ngạch dọng lóng các hình tạc bấu ảnh đục ngạch dọng lóng ví tạc bấu dụ đục ngạch dọng được tạo lóng tạc bấu ra bằng đục ngạch cách gọi dọng lóng hàm tạc bấu đục $\text{GENERATE-IMAGE}$ ngạch 9 dọng lần lóng tạc bấu đục.


> **Hình 18.12** Bảng điều khiển phía trên cho thấy mười hai hình ảnh bị giảm chất lượng được tạo ra bằng cách thực thi chương trình sinh tạo từ Hình 18.11. Số lượng chữ cái, danh tính của chúng, lượng nhiễu cộng thêm (additive noise) và nhiễu ngẫu nhiên nhắm vào từng điểm ảnh cụ thể đều là một phần của miền mô hình xác suất. Bảng điều khiển dưới cùng hiển thị mười hai hình ảnh bị làm mờ nhiễu loạn được tạo ra do việc thực thi chương trình sinh tạo từ Hình 18.15. Mô hình Markov dành cho các chữ cái thường mang lại các chuỗi ký tự nối tiếp nhau dễ phát âm đọc thành lời hơn.

### 18.4.2 Cú pháp và ngữ nghĩa

Một **chương trình sinh tạo (generative program)** là một chương trình có thể thực thi được, trong đó mọi lựa chọn ngẫu nhiên đều xác định một biến ngẫu nhiên trong một mô hình xác suất được liên kết. Hãy tưởng tượng việc trải phẳng (unrolling) quá trình thực thi của một chương trình có đưa ra các lựa chọn ngẫu nhiên, theo từng bước một. Gọi $X_i$ là biến ngẫu nhiên tương ứng với lựa chọn ngẫu nhiên thứ $i$ được thực hiện bởi chương trình; như thường lệ, $x_i$ biểu thị một giá trị khả dĩ của $X_i$. Hãy gọi $\omega = \{x_i\}$ là một **dấu vết thực thi (execution trace)** của chương trình sinh tạo—nghĩa là, một chuỗi các giá trị khả dĩ cho các lựa chọn ngẫu nhiên. Chạy chương trình một lần sẽ tạo ra một dấu vết như vậy, do đó có thuật ngữ "chương trình sinh tạo" (generative program).

Không gian của tất cả các dấu vết thực thi khả dĩ $\Omega$ có thể được xem là không gian mẫu của mô hình xác suất được xác định bởi chương trình sinh tạo. Phân phối xác suất trên các dấu vết có thể được xác định bằng tích các xác suất của từng lựa chọn ngẫu nhiên riêng lẻ: $P(\omega) = \prod_i P(x_i | x_1, \dots x_{i-1})$. Điều này tương tự như phân phối trên các thế giới khả dĩ trong một OUPM.

Về mặt khái niệm, có thể dễ dàng chuyển đổi bất kỳ OUPM nào thành một chương trình sinh tạo tương ứng. Chương trình sinh tạo này tạo ra các lựa chọn ngẫu nhiên cho từng câu lệnh số lượng và cho giá trị của mỗi biến ngẫu nhiên cơ bản mà sự tồn tại của nó được ngụ ý bởi các câu lệnh số lượng. Công việc chính bổ sung mà chương trình sinh tạo cần thực hiện là tạo ra các cấu trúc dữ liệu để đại diện cho các đối tượng, hàm và quan hệ của các thế giới khả dĩ trong OUPM. Những cấu trúc dữ liệu này được tự động tạo ra bởi cỗ máy suy luận của OUPM bởi vì OUPM giả định rằng mỗi một thế giới khả dĩ là một cấu trúc mô hình logic bậc nhất, trong khi một PPL điển hình thì chả có đặt ra những loại giả thiết dạng này.

Những tấm ảnh hiển thị chễm chệ chỏm ở Hình tạc 18.12 bấu đục ngạch dọng có lóng tạc bấu đục thể ngạch dọng được lóng sử tạc bấu dụng đục ngạch để dọng lóng tạc hiểu bấu đục một ngạch cách dọng lóng tạc trực bấu đục giác ngạch dọng về lóng tạc phân bấu đục phối ngạch xác dọng lóng tạc suất bấu đục ngạch dọng $P(\Omega)$: lóng tạc bấu chúng đục ngạch ta dọng lóng nhìn tạc bấu thấy đục ngạch dọng lóng các tạc bấu mức đục ngạch độ dọng nhiễu lóng tạc bấu khác đục ngạch nhau dọng lóng, tạc bấu và đục ngạch dọng lóng trong tạc bấu các hình đục ngạch dọng lóng ảnh tạc bấu ít đục ngạch nhiễu dọng lóng hơn tạc bấu đục, chúng ngạch dọng ta lóng tạc bấu cũng đục ngạch thấy dọng lóng các tạc chuỗi bấu đục ngạch dọng lóng chữ cái tạc bấu đục có ngạch dọng lóng độ dài tạc bấu đục ngạch khác dọng lóng tạc nhau bấu đục. Ngạch Cho dọng lóng tạc $\omega_1$ bấu đục ngạch dọng lóng là dấu tạc bấu vết đục ngạch dọng lóng tương tạc ứng bấu đục ngạch dọng với lóng hình tạc bấu ảnh đục ngạch dọng lóng ở góc tạc bấu trên đục ngạch dọng cùng lóng bên tạc bấu đục phải ngạch dọng của lóng tạc hình bấu đục này ngạch dọng, có lóng tạc bấu chứa đục ngạch các chữ dọng lóng tạc bấu cái đục ngạch dọng `ocflwe`. lóng Tạc Nếu bấu đục ngạch dọng lóng tạc bấu đục trải ngạch dọng phẳng lóng tạc dấu vết bấu đục ngạch $\omega_1$ dọng lóng tạc bấu đục này ngạch dọng thành lóng tạc một mạng bấu đục ngạch Bayes dọng lóng tạc bấu, nó đục ngạch dọng sẽ lóng tạc có bấu đục $4,104$ ngạch dọng lóng tạc nút bấu đục: $1$ ngạch dọng nút lóng tạc bấu cho đục ngạch biến dọng lóng $n$; tạc bấu $6$ nút đục ngạch dọng lóng cho tạc bấu các biến đục ngạch dọng $letters[i]$; lóng tạc $1$ bấu nút đục ngạch dọng lóng cho tạc bấu biến đục ngạch dọng lóng $noise\_variance$; tạc bấu và đục ngạch dọng lóng $4,096$ tạc nút bấu đục ngạch dọng lóng cho tạc bấu đục các ngạch dọng pixel lóng tạc trong bấu đục ngạch dọng $noisy\_image$. lóng Tạc Do bấu đục ngạch đó dọng, lóng tạc chúng bấu đục ta ngạch dọng lóng thấy tạc bấu đục rằng chương ngạch dọng lóng trình sinh tạc bấu tạo này đục ngạch dọng lóng xác tạc bấu đục định một ngạch dọng lóng tạc bấu đục mô ngạch dọng hình xác lóng tạc suất vũ bấu đục trụ ngạch mở dọng lóng: tạc số bấu đục lượng ngạch dọng lóng tạc các bấu đục lựa ngạch dọng lóng tạc bấu đục chọn ngạch dọng ngẫu lóng tạc nhiên bấu đục ngạch dọng lóng mà tạc nó bấu đục thực ngạch dọng lóng hiện tạc bấu không đục ngạch bị dọng lóng giới tạc bấu đục hạn ngạch dọng lóng tạc tiên bấu đục ngạch nghiệm (a priori) dọng lóng tạc bấu đục, ngạch mà dọng lóng tạc thay bấu đục ngạch dọng lóng vào tạc bấu đó đục ngạch dọng phụ lóng tạc bấu thuộc đục ngạch dọng lóng vào giá tạc bấu đục trị ngạch dọng của biến lóng tạc ngẫu bấu đục ngạch nhiên dọng lóng $n$ tạc bấu đục.

> **Hình 18.13** Hình ảnh đầu vào có nhiễu (trên) và kết quả suy diễn (dưới) được tạo ra bởi ba đợt chạy máy (runs), mỗi luồng chạy có 25 vòng lặp bước lặp (MCMC iterations), với mô hình lấy từ Hình 18.11. Lưu ý là cái tiến trình phân tích suy luận kia đã nhận diện đúng chuẩn cái dãy chuỗi tự chữ cái nghen.

> **Hình 18.14** Trên cùng: hình ảnh đầu vào cực kỳ nhiễu. Dưới cùng bên trái: với ba kết quả suy luận từ 25 lần lặp MCMC của mô hình chữ cái độc lập (independent-letter model) từ Hình 18.11. Dưới cùng bên phải: ba kết quả suy luận với mô hình bigram chữ cái (letter bigram model) từ Hình 18.15. Cả hai mô hình đều có sự nhập nhằng trong kết quả, nhưng kết quả của mô hình sau phản ánh được kiến thức tiên nghiệm về các chuỗi chữ cái hợp lý.
<br>
**function** $\text{GENERATE-MARKOV-LETTERS}(\lambda)$ **returns** một véc-tơ của các ký tự
$\quad n \sim Poisson(\lambda)$
$\quad letters \leftarrow [\,]$
$\quad letter\_probs \leftarrow \text{MARKOV-INITIAL}()$
$\quad \textbf{for } i = 1 \textbf{ to } n \textbf{ do}$
$\quad\quad letters[i] \sim Categorical(letter\_probs)$
$\quad\quad letter\_probs \leftarrow \text{MARKOV-TRANSITION}(letters[i])$
$\quad \textbf{return } letters$
<br>
> **Hình 18.15** Chương trình sinh tạo cho một mô hình nhận dạng ký tự quang học cải tiến, trong đó sinh ra các chữ cái theo mô hình bigram chữ cái mà các tần suất chữ cái theo từng cặp của nó được ước tính từ danh sách các từ tiếng Anh.

### 18.4.3 Kết quả suy luận (Inference results)

Hãy áp dụng mô hình này để diễn giải các hình ảnh của các chữ cái đã bị làm mờ, biến chất chất lượng với nhiễu cộng thêm. Hình 18.13 cho thấy một hình ảnh bị làm mờ, cùng với kết quả từ ba lần chạy MCMC độc lập với nhau. Đối với mỗi lần chạy, chúng tôi hiển thị một kết quả biên dịch các chữ cái có trong dấu vết sau khi dừng chuỗi Markov. Ở cả ba trường hợp, kết quả đều là dãy chữ cái `uncertainty`, điều này cho thấy phân phối hậu nghiệm được tập trung cao độ vào diễn giải chính xác.

Bây giờ chúng ta hãy tiếp tục làm mờ chất lượng văn bản, làm mờ nó đủ đến mức rất khó để con người có thể đọc được. Hình 18.14 hiển thị kết quả suy luận trên dữ liệu đầu vào mang tính thách thức hơn này. Lần này, mặc dù suy diễn MCMC dường như đã hội tụ ở (những gì mà chúng ta biết là) số lượng chữ cái chính xác, nhưng chữ cái đầu tiên lại bị nhận diện sai thành chữ `q` và có sự không chắc chắn đối với năm trong số mười chữ cái tiếp theo sau đó.

Tại thời điểm này, có rất nhiều cách khả dĩ để phân giải các kết quả. Có thể là phép suy diễn MCMC đã kết hợp trơn tru, khuấy trộn hoạt động đồng đều (mixed well) và các kết quả là một sự phản ánh đáng tin cậy về giá trị hậu nghiệm thực sự căn cứ theo mô hình và hình ảnh; trong trường hợp đó, sự không chắc chắn ở một số ký tự và lỗi ở chữ cái đầu tiên là không thể tránh khỏi. Để có kết quả tốt hơn, chúng ta có thể cần phải cải thiện mô hình văn bản hoặc làm giảm mức độ nhiễu. Cũng có thể là phép suy luận MCMC đã không trộn trơn tru (not mixed properly): nếu chúng ta chạy 300 chuỗi với 25 nghìn hoặc 25 triệu lần lặp, chúng ta có thể tìm ra một dạng phân phối kết quả hoàn toàn khác, có lẽ chỉ ra rằng ký tự đầu tiên nhiều khả năng là chữ `u` thay vì `q`.

Việc khởi chạy cỗ máy làm việc thêm nhiều phiên tác vụ suy diễn phân tích hơn có thể đắt đỏ tốn kém về mặt tài chính và thời gian chờ đợi. Hơn nữa, chẳng hề có bài trắc nghiệm thử nghiệm kiểm chứng nào được bảo chứng là ngon nghẻ 100% không có rủi ro đối với sự hội tụ của các phương pháp suy diễn theo kiểu phương thức Monte Carlo. Chúng ta có thể cố gắng cải thiện bộ thuật toán phân tích suy diễn, ví dụ như tỉ là thiết kế ra một bản cấu hình phân phối đề xuất ngon lành hơn dành cho quy trình MCMC, hoặc dùng các phương án gợi ý manh mối đi ngược từ hình ảnh lên nhằm đề bạt được những giả định lý lẽ ban đầu tốt hơn. Những cải tiến rập tạc này bấu đục ngạch yêu cầu dọng lóng tạc thêm suy bấu đục ngạch nghĩ dọng, lóng tạc việc bấu đục thực ngạch dọng lóng hiện tạc bấu đục ngạch và gỡ dọng lóng lỗi tạc bấu đục ngạch. Giải dọng lóng tạc pháp bấu đục thay ngạch dọng thế lóng tạc thứ bấu đục ngạch ba dọng lóng là tạc bấu cải đục ngạch thiện dọng lóng tạc bấu mô đục ngạch hình dọng lóng. Ví tạc bấu dụ đục ngạch dọng lóng, chúng tạc bấu đục ta có ngạch dọng lóng thể tạc bấu đục kết hợp ngạch dọng lóng kiến tạc bấu đục thức ngạch dọng lóng về tạc bấu các đục ngạch từ dọng lóng tạc tiếng bấu đục Anh ngạch dọng lóng, tạc bấu đục chẳng ngạch dọng lóng hạn tạc bấu đục như ngạch dọng lóng xác tạc bấu đục suất ngạch dọng của lóng tạc bấu các đục ngạch cặp chữ dọng lóng tạc cái bấu đục ngạch. dọng Lóng Tạc Bây bấu đục giờ ngạch dọng lóng chúng tạc bấu ta đục ngạch dọng sẽ lóng tạc bấu đục ngạch xem xét dọng lóng tùy tạc bấu đục chọn ngạch dọng này lóng tạc bấu đục ngạch. dọng lóng tạc

### 18.4.4 Cải thiện chương trình sinh tạo để kết hợp với mô hình Markov

Các ngôn ngữ lập trình xác suất được thiết kế theo dạng mô-đun nhằm giúp cho việc khám phá các cải tiến cho mô hình cơ bản trở nên dễ dàng hơn. Hình 18.15 hiển thị chương trình sinh tạo của một mô hình đã được cải tiến, chuyên sinh ra các chữ cái theo tuần tự thay vì riêng biệt độc lập. Chương trình sinh tạo này sử dụng mô hình Markov rút ra từng chữ cái khi đã biết chữ cái trước đó, với các xác suất chuyển tiếp (transition probabilities) được ước tính từ danh sách tham khảo gồm các từ tiếng Anh.

Hình 18.12 cho thấy mười hai hình ảnh được lấy mẫu do chương trình sinh tạo này sản xuất ra. Chú ý rằng các chuỗi ký tự này có vẻ giống từ tiếng Anh hơn đáng kể so với những từ được tạo từ chương trình trong Hình 18.11. Bảng bên phải ở Hình 18.14 hiển thị kết quả suy luận từ mô hình Markov này áp dụng vào hình ảnh có độ nhiễu cao. Những cách diễn giải này phù hợp chặt chẽ hơn với dấu vết gốc sinh tạo, mặc dù vẫn còn vài sự bất định.

### 18.4.5 Suy luận trong các chương trình sinh tạo

Giống như với OUPMs, suy diễn chính xác (exact inference) trong các chương trình sinh tạo thường quá tốn kém hoặc là bất khả thi. Mặt khác, rất dễ để hình dung cách thực hiện việc lấy mẫu từ chối (rejection sampling): chạy chương trình, chỉ giữ lại những dấu vết phù hợp với bằng chứng và đếm các câu trả lời truy vấn khác nhau được tìm thấy trong các dấu vết đó. Khâu xác định trọng số khả năng (Likelihood weighting) cũng rất đơn giản và rõ ràng: đối với mỗi dấu vết được tạo ra, hãy theo dõi trọng số của dấu vết bằng cách nhân tất cả các xác suất của các giá trị quan sát được trong suốt quá trình.

Khâu đặt trọng số mức khả năng (Likelihood weighting) chỉ vận hành êm ái xịn xò một khi nhóm các khối dữ liệu là hợp lý tàm tạm dựa trên chuẩn mực mốc lóng mô hình tạc bấu. Trong đục ngạch các dọng lóng trường hợp tạc bấu khó đục ngạch dọng khăn hơn lóng tạc, MCMC bấu đục thường ngạch dọng là lóng tạc phương bấu đục pháp ngạch dọng được lựa lóng tạc bấu chọn đục ngạch. dọng Lóng MCMC tạc bấu áp đục ngạch dụng cho dọng lóng tạc bấu các chương đục ngạch dọng trình lóng tạc xác bấu đục suất ngạch dọng bao lóng tạc gồm bấu đục việc ngạch dọng lấy lóng tạc bấu đục mẫu và ngạch dọng lóng sửa tạc bấu đổi đục ngạch dọng lóng dấu vết tạc bấu đục thực ngạch dọng thi lóng tạc. Nhiều bấu đục ngạch dọng lóng trong tạc bấu số đục ngạch các dọng lóng vấn tạc bấu đục đề ngạch dọng nảy lóng tạc sinh bấu đục với ngạch dọng OUPM lóng tạc cũng bấu đục áp ngạch dọng dụng lóng tạc ở bấu đục đây ngạch dọng lóng; ngoài tạc bấu đục ra ngạch dọng, thuật lóng tạc bấu toán phải đục ngạch dọng cẩn lóng tạc thận bấu đục ngạch về các dọng lóng sửa tạc bấu đổi đục ngạch đối dọng lóng với tạc bấu đục dấu vết ngạch dọng thực lóng tạc thi bấu đục ngạch dọng, chẳng lóng tạc hạn bấu đục như ngạch dọng thay lóng tạc bấu đổi đục ngạch kết dọng lóng quả tạc bấu đục của ngạch dọng lóng lệnh tạc bấu đục `if-statement` ngạch dọng, lóng tạc điều bấu đục ngạch này có dọng lóng thể tạc bấu đục làm mất ngạch dọng lóng tính tạc bấu hợp đục ngạch lệ dọng lóng của tạc bấu đục phần còn ngạch dọng lóng lại tạc bấu đục của ngạch dọng dấu lóng tạc bấu vết đục ngạch dọng lóng.

Các cải tiến hơn nữa trong suy luận đến từ một số hướng nghiên cứu. Một vài cải tiến có thể tạo ra sự chuyển dịch cốt lõi về phân loại cấp độ của các bài toán có thể xử lý được bằng một PPL nhất định, ngay cả về mặt nguyên tắc; quy trình suy luận nâng cao (lifted inference), đã được mô tả trước đó cho RPMs, có thể có hiệu ứng này. Ở nhiều trường hợp, MCMC cơ bản thì quá chậm, và các đề xuất chuyên dụng (special-purpose proposals) là cần thiết để quá trình suy diễn có thể khuấy trộn vào nhau thật nhanh chóng.

Một trọng tâm quan trọng của công việc nghiên cứu gần đây về PPLs là giúp người dùng dễ dàng định nghĩa và sử dụng các đề xuất như vậy, để hiệu suất suy luận của PPL đạt được tương đương với các thuật toán suy luận tùy chỉnh được phát triển cho các mô hình cụ thể.

Có nhiều cách tiếp cận đầy hứa hẹn nhằm giảm chi phí cho việc suy diễn xác suất. Ý tưởng biên dịch được mô tả cho mạng Bayes ở Phần 13.4.3 có thể áp dụng cho suy diễn trong OUPM và PPL, và thường đem lại tốc độ tăng gấp hai đến ba bậc độ lớn biên (orders of magnitude). Cũng có nhiều đề xuất cho các *phần cứng chuyên dụng (special-purpose hardware)* dành cho những thuật toán như truyền thông điệp (message-passing) và MCMC. Ví dụ như, phần cứng thiết kế phục vụ dạng Monte Carlo sẽ tận dụng tối đa năng lực phần cứng cấu trúc những cơ chế biểu diễn dạng phân chia xác suất đồ họa độ phân giải cấp thấp đi kèm theo bộ thiết bị vận hành khả năng tính toán hệ xử lý mức tiến trình tính năng chạy luồng đa luồng đa luồng song song vi mô sâu (massive fine-grained parallelism) để mà bàn giao một cú cải tiến bức phá khả năng nhồi tốc độ và cải tiến gia hiệu suất sử dụng điện năng vọt tăng từ 100 tới tận 10,000 lần.

Các phương pháp dựa trên học máy (learning) cũng có thể mang lại những cải thiện đáng kể về mặt tốc độ. Ví dụ, **các phân phối đề xuất thích ứng (adaptive proposal distributions)** có thể dần dần học cách sinh tạo các đề xuất MCMC có khả năng được chấp nhận tương đối hợp lý và cực kỳ hiệu quả trong khâu thám hiểm địa hình xác suất của mô hình để đảm bảo hoạt động xào nấu kết hợp (mixing) xảy ra trong chớp mắt. Chúng ta cũng có thể huấn luyện các mô hình học sâu (deep learning) (xem Chương 22) để cấu thành các phân phối đề xuất cho việc lấy mẫu trọng yếu, sử dụng dữ liệu tổng hợp (synthetic data) được tạo từ mô hình cơ sở.

Nói chung, người ta luôn nghĩ là bất kỳ một cái loại nền tảng hệ thống hình thức nào được xếp chồng ngọn lên các lớp ngôn ngữ lập trình đa mục đích chung chung thì thể nào cũng đâm sầm tông ngay vào cái rào cản bức vách ngăn về khả năng giới hạn tính toán (barrier of computability), và cái vụ này cũng đúng thiệt dành cho mấy thể loại PPLs. Tuy nhiên, nếu chúng ta cứ chốt giả định là cái chương trình nền tảng gốc kia sẽ phải ngắt cúp lại ngừng dừng hoạt động đối với tất tần tật vạn bộ mọi mảng phần nhập lệnh cung dữ liệu input (đầu vào) đi kèm toàn thể những lệnh lựa chọn xác xuất chập cheng đi chăng, thì cái hệ yêu cầu nới tay gia cường cộng lóng thêm bấu của đục phần dọng nghiệp vụ tạc phải ôm lóng luôn mảng bấu đục quy trình ngạch suy diễn dọng lóng tính bấu toán đục ngạch khả năng dọng lóng xác suất tạc bấu liệu có đục ngạch biến cục dọng lóng diện tạc bài bấu đục toán ngạch dọng thành lóng vô tạc bấu phương đục ngạch dọng lóng cứu tạc chữa bấu đục (undecidable) ngạch dọng không? lóng tạc bấu Đục Hóa ngạch dọng ra lóng tạc câu bấu đục trả lời ngạch dọng lóng là tạc bấu có đục ngạch dọng lóng, tạc nhưng bấu đục chỉ ngạch dọng đối lóng tạc với bấu đục một ngạch dọng mô lóng tạc hình bấu đục tính toán ngạch dọng lóng với tạc bấu đục các ngạch dọng biến lóng ngẫu tạc nhiên bấu đục liên ngạch dọng tục lóng độ tạc bấu chính đục ngạch xác vô dọng lóng hạn tạc bấu đục (infinite-precision ngạch dọng lóng continuous tạc bấu đục random ngạch dọng lóng variables tạc bấu đục) ngạch dọng lóng. Trong tạc trường bấu đục ngạch hợp dọng đó lóng tạc, có bấu đục thể ngạch dọng viết lóng tạc một bấu đục mô hình ngạch dọng lóng xác tạc suất bấu đục có thể ngạch dọng tính lóng tạc toán bấu đục ngạch dọng được lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng tạc trong bấu đục đó ngạch dọng suy lóng tạc diễn bấu đục ngạch dọng mã hóa lóng tạc bấu đục ngạch dọng bài lóng toán tạc bấu đục ngạch dừng dọng lóng tạc bấu đục (halting ngạch dọng lóng tạc problem) bấu đục ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch. dọng Mặt lóng tạc khác bấu đục ngạch dọng, với lóng tạc các số bấu đục độ chính ngạch dọng lóng xác hữu tạc bấu đục hạn ngạch dọng lóng tạc bấu đục và ngạch dọng lóng tạc với các bấu đục phân ngạch phối dọng xác lóng tạc suất mượt bấu đục ngạch dọng lóng (smooth) tạc bấu đục thường ngạch dọng lóng tạc được sử bấu đục ngạch dụng dọng lóng tạc bấu đục trong các ngạch dọng lóng tạc ứng dụng bấu đục thực ngạch dọng lóng tạc bấu đục tế, ngạch dọng lóng tạc suy diễn bấu đục vẫn ngạch dọng lóng tạc có thể bấu đục ngạch dọng giải lóng tạc bấu quyết đục ngạch dọng được lóng (decidable) tạc bấu đục ngạch dọng. lóng tạc bấu đục ngạch

## Tóm tắt

Chương này đã đi thám hiểm những loại định hình cấu trúc diễn đạt mang sắc thái độ đậm trù phú ngạch dọng đa lóng tạc dạng bấu đục ngạch chuyên dọng tạc bấu môn cho đục ngạch hệ dọng mô hình lóng xác tạc suất bấu đục dựa ngạch dọng vào lóng cả tạc bấu đục logic ngạch dọng lóng và tạc bấu đục chương trình ngạch dọng lóng tạc bấu đục. ngạch dọng

-   **Các mô hình xác suất quan hệ** (RPMs) định nghĩa các mô hình xác suất trên các thế giới được lấy ra từ ngữ nghĩa cơ sở dữ liệu đối với các ngôn ngữ bậc nhất; chúng rất phù hợp khi mọi đối tượng và danh tính của chúng được biết đến chắc chắn.


-   Cho trước một mô hình RPM, các đối tượng trong mỗi thế giới khả dĩ tương ứng với các ký hiệu hằng số (constant symbols) trong RPM, và các biến ngẫu nhiên cơ bản là tất cả các phép khởi tạo khả dĩ của các ký hiệu vị từ mà trong đó các đối tượng thay thế cho mỗi tham số (đối số). Theo đó, tập hợp các thế giới có thể xảy ra là hữu hạn.
-   Các mô hình RPM cung cấp các mô hình hết sức súc tích ngắn gọn dành cho các chốn thế giới sở hữu số lượng lớn những thực thể đối tượng và có khả năng giải quyết mảng khúc mắc về độ bất định đối với khâu quan hệ.
-   **Các mô hình xác suất vũ trụ mở** (OUPMs) được xây dựng dựa trên hệ ngữ nghĩa trọn vẹn của thiết chế logic bậc nhất, cho phép giải phóng xử lý thêm các dạng thức mới mẻ của sự không chắc chắn (độ bất định) giống như độ bất định về khâu định danh hiện diện (identity) và độ bất định tồn tại (existence uncertainty).
-   **Các chương trình sinh tạo** (Generative programs) đóng vai trò là cơ cấu biểu diễn đại diện cho những dạng thức mô hình xác suất—có ôm trọn luôn cả mảng OUPMs—hệt như các dòng mã chương trình có tính chất thực thi ở bên trong một bộ **ngôn ngữ lập trình xác suất** (probabilistic programming language) hoặc là **PPL**. Từng dòng chương trình mang thuộc tính sinh tạo sẽ đứng ra làm nhân tố đại diện trình bày về một dải phân phối phân bổ chằng chịt trải qua hàng loạt những **mạch dấu vết thực thi (execution traces)** mà cái chương trình đó đã rảo gót dẫm qua. Các PPL thông thường đều cấp cho một loại sức mạnh trình bày diễn giải mang tính phổ quát chung nhất dùng cho các bản dạng mô hình xác suất.

## Ghi chú lịch sử và thư mục (Bibliographical and Historical Notes)

Hailperin (1984) và Howson (2003) tường thuật lại lịch sử lâu dài của những nỗ lực kết nối xác suất và logic, có thể truy xuất ngược thời gian dòng lịch sử lùi về thẳng tận tác phẩm Nouveaux Essais của nhà bác học Leibniz vào mốc năm 1704. Những nỗ lực ngạch dọng này thường liên quan đến các xác suất được gắn trực tiếp vào các câu logic. Lần xử lý bài bản chặt chẽ đầu tiên thuộc về tác phẩm mệnh đề logic xác suất của Gaifman (Gaifman, 1964b). Ý tưởng cốt lõi ở đây cho rằng một mảng thiết đặt khẳng định xác suất $P(\phi) \ge p$ được xem như một điểm mấu ràng buộc giăng thẳng vô trong vùng phổ phân phối trải dài ra dọc theo mớ bòng bong của các cõi giới thế giới có khả năng xảy đến (khả dĩ), in hệt y như cách một dải câu mệnh đề logic bình thường làm mốc gò cương ép khung lên trọn cõi không gian của chính các chiều kích thế giới khả dĩ đó. Bất kỳ một vệt phổ phân phối $P$ nào có thể làm thỏa mãn chốt điều kiện mấu ràng buộc sẽ đóng vai trò như một mô hình thiết lập nền, hiểu theo hệ quy chuẩn ý nghĩa logic tiêu chuẩn mực thước, của điểm khẳng định mấu xác suất, và cứ hễ một phát thiết lập khẳng định xác suất này có lôi kéo nảy sinh suy dẫn đới hệ quả thêm một cái chốt khẳng định khác thì cũng chỉ là lúc những bản mẫu thiết lập của cái đằng trước trở thành một mảng tập hợp con trực thuộc bao nằm lọt trọn ổ bên trong các lớp mô hình thiết lập của cái đằng sau.

Chui lọt lút nằm trong một mảng khuôn rập cấu trúc logic kiểu đó, con người ta đủ khả năng đi mà chứng minh được rằng, lấy thí dụ, $P(\alpha \land \beta) \le P(\alpha \implies \beta)$. Khả năng chứng minh tính thỏa mãn của các tập hợp phát biểu xác suất có thể được xác định trong trường hợp mệnh đề bằng quy hoạch tuyến tính (linear programming) (Hailperin, 1984; Nilsson, 1986). Như vậy, chúng ta có một “logic xác suất” (probability logic) với cùng ý nghĩa như “logic thời gian” (temporal logic)—một hệ thống logic được chuyên môn hóa cho suy luận xác suất.

Để áp dụng logic xác suất vào các nhiệm vụ như chứng minh các định lý thú vị trong lý thuyết xác suất, người ta cần một ngôn ngữ có tính biểu đạt cao hơn. Gaifman (1964a) đã đề xuất một dạng logic xác suất bậc nhất (first-order probability logic), trong đó các thế giới khả dĩ là các cấu trúc mô hình bậc nhất và xác suất được gắn cho các câu của logic bậc nhất (không có hàm). Scott và Krauss (1966) đã mở rộng các kết quả của Gaifman để cho phép lồng ghép vô hạn các lượng từ và các tập hợp câu vô hạn.

Trong lĩnh vực AI, hậu duệ trực tiếp nhất của những ý tưởng này xuất hiện trong **các chương trình logic xác suất** (probabilistic logic programs) (Lukasiewicz, 1998), trong đó một khoảng xác suất được gắn cho từng mệnh đề Horn bậc nhất và suy diễn được thực hiện bằng cách giải các bài toán quy hoạch tuyến tính, theo như đề xuất của Hailperin. Halpern (1990) và Bacchus (1990) cũng xây dựng dựa trên phương pháp của Gaifman, khám phá một số vấn đề biểu diễn tri thức cơ bản từ góc độ của AI thay vì lý thuyết xác suất và logic toán học.

Chuyên ngành con về các **cơ sở dữ liệu xác suất (probabilistic databases)** cũng chứa các câu logic được gắn nhãn với các xác suất (Dalvi và cộng sự, 2009)—nhưng trong trường hợp này, xác suất được gắn trực tiếp vào các bản ghi (tuples) của cơ sở dữ liệu. (Trong AI và thống kê, xác suất được gắn với các mối quan hệ tổng quát, trong khi các quan sát được xem là bằng chứng không thể chối cãi.) Mặc dù cơ sở dữ liệu xác suất có thể lập mô hình các phụ thuộc phức tạp, trong thực tế người ta thường thấy các hệ thống như vậy sử dụng các giả định độc lập toàn cục (global independence) trên các bản ghi.

Việc gán các mức xác suất vào bên trong các câu lệnh khiến cho việc chốt sổ định nghĩa ra các mô hình xác suất trọn vẹn và thống nhất đồng đều trở nên trần ai khoai củ và hóc búa đến độ không tưởng. Từng mỗi một cái vế đẳng thức bất phương trình sẽ gông cùm trói buộc (constrains) cái mạng lưới mô hình xác suất chìm ở bề đáy nền tảng phải nằm ườn bò mọp vô trong khu khoảng nửa không gian (half-space) vất vưởng trôi dạt tại cõi khung chiều không gian siêu việt (high-dimensional space) của mớ các khung rập mô hình thiết chế xác suất. Mảng chuyện rập khuôn kết nối gộp chung nhiều cái sự vụ đưa đẩy khẳng định cũng là tương đương tựa y xì đúc như thao tác giao hoán kết bè chắp mối đống rào cản ràng buộc mấu (intersecting the constraints) đó lại. Nhưng bảo kê làm lóng sao đục ngạch cho tạc bấu cú dọng lóng đụng tạc chạm bấu chập đục ngạch giao dọng lóng nhau tạc nớ bấu đục rặn ngạch dọng lóng đẻ tạc bấu ra đục được ngạch dọng lóng tạc độc bấu đục nhất ngạch dọng lóng tạc một bấu đục điểm ngạch chốt dọng lóng duy tạc bấu nhất đục ngạch dọng tạc bấu chả đục phải ngạch dọng lóng chuyện tạc bấu đục ngạch dễ dọng xơi lóng tạc. Trong bấu đục ngạch dọng lóng thực tạc tế bấu đục ngạch dọng lóng tạc, bấu đục kết ngạch dọng lóng quả tạc bấu đục ngạch chính dọng lóng tạc bấu trong đục ngạch nghiên dọng lóng tạc cứu bấu đục của ngạch dọng Gaifman lóng tạc bấu (đục ngạch dọng 1964a lóng tạc bấu đục ngạch dọng) lóng tạc là bấu đục ngạch dọng việc lóng tạc xây bấu đục ngạch dọng dựng lóng tạc một bấu đục ngạch dọng mô lóng tạc hình bấu đục xác ngạch dọng suất lóng tạc bấu đục duy ngạch dọng lóng nhất tạc bấu đục yêu ngạch dọng lóng cầu tạc bấu đục ngạch dọng lóng 1tạc bấu đục) ngạch dọng một lóng tạc xác bấu đục suất ngạch dọng lóng cho tạc bấu đục mọi ngạch câu dọng lóng tạc nền bấu đục tảng ngạch dọng (ground lóng tạc bấu đục ngạch sentence) dọng lóng tạc khả bấu đục dĩ ngạch dọng lóng và tạc bấu đục ngạch 2dọng lóng) tạc bấu đục các ràng ngạch dọng lóng tạc buộc bấu đục xác ngạch dọng suất lóng tạc cho bấu đục vô ngạch số dọng lóng tạc bấu câu đục ngạch dọng lóng định tạc lượng bấu đục ngạch tồn dọng lóng tại tạc bấu đục (existentially ngạch dọng lóng tạc quantified bấu đục ngạch dọng lóng sentences) tạc bấu đục.

Một giải pháp cho vấn đề này là viết một phần lý thuyết và sau đó "hoàn thiện" nó bằng cách chọn ra một mô hình chuẩn (canonical model) trong tập hợp được phép. Nilsson (1986) đã đề xuất việc chọn lấy một mô hình đo lường trạng thái độ entropy mang tính chất tối đa (maximum entropy model) có thể tuân thủ và đồng nhất hoàn toàn với toàn bộ nhóm danh mục các quy định quy chế ràng buộc đã được rạch ròi quy định (specified constraints). Paskin (2002) đã phát triển nên một hệ "logic xác suất entropy cực đại" với các điều kiện ràng buộc được thể hiện dưới dạng trọng số (xác suất tương đối) gắn liền với các mệnh đề bậc nhất. Các mô hình như vậy thường được gọi là **mạng logic Markov** (Markov logic networks) hay viết tắt là MLNs (Richardson và Domingos, 2006) và đã trở thành một kỹ thuật phổ biến cho các ứng dụng liên quan đến dữ liệu quan hệ. Các phương pháp tiếp cận theo hướng sử dụng tính chất lượng entropy tới đa (Maximum-entropy), vốn bao hàm luôn cả nhóm cấu trúc MLN, hoàn toàn có thể trổ ra sinh đẻ được đủ bộ vô vàn những đáp số tạc dọng ngạch kết lóng quả tạc bấu đục trái ngạch dọng lóng khuấy tạc bấu đục ngược ngạch dọng lóng ngạo bấu đục đời ngạch dọng lóng (unintuitive) tạc bấu đục ở ngạch một dọng lóng tạc vài bấu đục ngạch dọng lóng bối tạc bấu cảnh đục ngạch trường dọng lóng tạc hợp bấu đục (Milch ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch, 2006 dọng lóng tạc bấu đục ngạch; dọng lóng Jain tạc bấu đục ngạch và dọng lóng cộng tạc bấu sự đục ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch, 2007 dọng lóng tạc bấu đục ngạch, 2010 dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng).

Bắt đầu vào đầu những năm 1990, các nhà nghiên cứu làm việc trên các ứng dụng phức tạp đã nhận thấy những hạn chế về khả năng biểu đạt của mạng Bayes và phát triển các ngôn ngữ khác nhau để viết ra các "bản mẫu" (templates) với các biến logic, từ đó các mạng lưới lớn có thể được xây dựng tự động cho từng dạng bài toán cấu hình vấn đề (Breese, 1992; Wellman và cộng sự, 1992). Ngôn ngữ quan trọng nhất trong số đó là BUGS (Bayesian inference Using Gibbs Sampling - suy diễn Bayes sử dụng Lấy mẫu Gibbs) (Gilks và cộng sự, 1994; Lunn và cộng sự, 2013), một ngôn ngữ kết hợp mạng Bayes với ký hiệu **biến ngẫu nhiên có chỉ số (indexed random variable)** phổ biến trong thống kê. (Trong BUGS, một biến ngẫu nhiên có chỉ số trông giống như $X[i]$, trong đó $i$ có một phạm vi số nguyên được xác định.)

Các ngôn ngữ mang hệ cấu trúc của vũ trụ kín (closed-universe languages) thừa hưởng trọn vẹn cái thuộc tính chủ chốt the chốt nhứt tạc bấu đục ngạch của dọng lóng mạng tạc bấu Bayes đục ngạch dọng lóng: cứ hễ tạc bấu một đục ngạch dọng mảng lóng tạc bấu cơ đục ngạch sở dọng lóng tạc tri bấu đục thức ngạch dọng (knowledge base) lóng tạc bấu được đục ngạch tạo dọng lóng hình tạc bấu đục ngạch dọng chuẩn lóng tạc bấu xác đục ngạch dọng lóng thì tạc bấu đục ắt ngạch dọng lóng sẽ tạc bấu cấu đục thành ngạch dọng lóng ra tạc bấu được đục ngạch dọng một lóng tạc cái bấu đục ngạch khung dọng lóng tạc bấu đục mô ngạch dọng hình lóng tạc bấu đục xác ngạch suất dọng lóng tạc bấu ngạch đục hoàn dọng lóng hảo tạc bấu đục ngạch dọng lóng duy tạc bấu nhất đục ngạch và dọng lóng tạc bấu ngạch nhất đục quán dọng lóng tạc bấu ngạch. Dọng Lóng Các tạc bấu đục ngạch ngôn dọng lóng ngữ tạc bấu đục ngạch dọng lóng hệ tạc bấu đục vũ ngạch trụ dọng lóng tạc đóng bấu đục ngạch dọng lóng khác tạc bấu đục đã ngạch dọng lóng tạc tận bấu đục dụng ngạch dọng lóng các tạc bấu đục khả ngạch dọng lóng tạc năng bấu đục ngạch biểu dọng lóng tạc bấu đục ngạch diễn dọng lóng tạc bấu đục và ngạch dọng lóng suy tạc diễn bấu đục ngạch dọng của lóng tạc lập bấu đục trình ngạch dọng lóng tạc logic bấu đục ngạch dọng lóng (Poole tạc bấu đục ngạch, dọng lóng 1993 tạc bấu đục ngạch dọng lóng; tạc bấu Sato đục ngạch dọng lóng và tạc bấu đục Kameya ngạch dọng lóng, tạc 1997 bấu đục ngạch dọng lóng tạc; Kersting bấu đục ngạch và dọng cộng lóng tạc bấu đục sự ngạch dọng lóng tạc, 2000 bấu đục ngạch dọng lóng) tạc bấu đục ngạch và dọng mạng lóng tạc bấu ngữ đục ngạch nghĩa dọng lóng tạc (semantic networks) bấu đục ngạch dọng lóng tạc (Koller bấu đục ngạch và dọng lóng Pfeffer tạc bấu đục ngạch, dọng lóng tạc 1998 bấu đục ngạch dọng lóng tạc; Pfeffer bấu đục ngạch dọng, 2000 lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng tạc).

Nghiên cứu về các mô hình xác suất vũ trụ mở có một số nguồn gốc. Trong thống kê, vấn đề **liên kết bản ghi (record linkage)** nảy sinh khi các bản ghi dữ liệu không chứa các định danh nhận dạng duy nhất được chuẩn hóa mực thước quy củ—tỷ ví dụ ngạch dọng, hàng lóng mớ tạc bấu các đục ngạch bản dọng lóng trích tạc bấu đục dẫn ngạch dọng của lóng tạc cuốn bấu đục sách ngạch dọng này lóng tạc có bấu đục thể ngạch dọng lóng nêu tạc bấu tên đục ngạch tác dọng lóng giả tạc bấu đầu đục ngạch tiên dọng lóng của tạc bấu nó đục ngạch là dọng lóng tạc bấu đục ngạch "Stuart dọng J lóng. Russell tạc bấu đục ngạch" dọng lóng hoặc tạc bấu đục ngạch "S dọng lóng. Russell tạc bấu đục ngạch" dọng lóng hoặc tạc bấu thậm đục ngạch dọng lóng chí tạc bấu là đục ngạch "Stewart dọng lóng Russel tạc bấu đục ngạch dọng." lóng Tạc Những bấu đục ngạch dọng tác lóng tạc bấu giả đục ngạch dọng khác lóng tạc bấu cũng đục ngạch chia dọng lóng sẻ tạc bấu đục cái ngạch dọng tên lóng tạc bấu đục ngạch dọng "S lóng tạc bấu. Russell đục ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch."

Hàng trăm công ty tồn tại chỉ để giải quyết các vấn đề liên kết bản ghi trong dữ liệu tài chính, y tế, điều tra dân số và các dữ liệu khác. Phân tích xác suất quay trở lại công việc của Dunn (1946); mô hình Fellegi–Sunter (1969), về cơ bản là Bayes ngây thơ (naive Bayes) áp dụng cho việc đối sánh, vẫn thống trị trong thực tế hiện nay. Tình trạng không chắc chắn về danh tính (Identity uncertainty) cũng được xem xét trong theo dõi đa mục tiêu (Sittler, 1964), lịch sử của nó được phác thảo trong Chương 14.

Trong lĩnh vực AI, các mảng thiết kế giả thiết làm việc được dùng ngầm hiểu cho mãi đến tận vào thời đầu thập niên 1990 bấu đục vẫn ngạch dọng coi lóng tạc bấu lóng là đục ngạch việc dọng lóng các tạc bấu thiết đục bị ngạch dọng cảm lóng tạc bấu biến đục ngạch dọng lóng hoàn tạc bấu đục toàn ngạch dọng có lóng tạc khả bấu đục năng ngạch dọng lóng thu tạc bấu đục thập ngạch dọng và lóng tạc cung bấu đục cấp ngạch dọng lóng nguồn tạc bấu đục dữ ngạch dọng lóng liệu tạc bấu logic đục ngạch chứa dọng lóng tạc các bấu đục định ngạch danh dọng lóng tạc mã bấu đục hiệu ngạch dọng cá lóng tạc nhân bấu đục ngạch độc dọng lóng tạc nhất bấu đục dành ngạch dọng lóng cho tạc bấu đục các ngạch đối dọng lóng tạc tượng bấu đục ngạch, hệt dọng lóng tạc như bấu đục ngạch dọng trường lóng tạc bấu đục hợp ngạch dọng của lóng tạc con bấu đục robot ngạch dọng lóng tạc Shakey bấu đục ngạch dọng. lóng Tạc Bấu Trong đục ngạch dọng lĩnh lóng tạc vực bấu đục hiểu ngạch dọng ngôn lóng tạc ngữ bấu đục tự ngạch dọng nhiên lóng tạc, bấu Charniak đục ngạch dọng lóng tạc và bấu đục Goldman ngạch dọng lóng tạc bấu đục (1992 ngạch dọng) lóng tạc đã bấu đục đề ngạch dọng xuất lóng tạc một bấu đục phân ngạch dọng tích lóng tạc xác bấu đục suất ngạch dọng lóng về tạc bấu sự đục ngạch dọng cùng lóng tạc tham bấu đục ngạch chiếu dọng lóng tạc (coreference bấu đục ngạch), dọng lóng tạc trong bấu đục đó ngạch dọng hai lóng tạc biểu bấu đục thức ngạch dọng ngôn lóng tạc ngữ bấu đục ngạch dọng (giả lóng tạc bấu đục sử ngạch dọng lóng tạc như bấu đục ngạch dọng lóng tạc bấu đục "Obama ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch" và dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng tạc "vị bấu đục ngạch dọng tổng lóng tạc thống bấu đục ngạch") dọng lóng tạc bấu có đục ngạch dọng thể lóng tạc cùng bấu đục ám ngạch dọng chỉ lóng tạc đến bấu đục cùng ngạch dọng lóng một tạc bấu thực đục ngạch thể dọng lóng tạc bấu đục. Huang ngạch dọng lóng tạc và bấu đục Russell ngạch dọng lóng tạc bấu (1998 đục ngạch) dọng lóng tạc và bấu đục Pasula ngạch dọng lóng và tạc bấu cộng đục ngạch sự dọng lóng tạc bấu (1999 đục ngạch dọng) lóng tạc đã bấu đục phát ngạch dọng lóng triển tạc bấu một đục ngạch phân dọng lóng tạc tích bấu đục Bayes ngạch dọng lóng tạc về bấu đục sự ngạch dọng lóng không tạc bấu chắc đục ngạch dọng chắn lóng tạc bấu về đục ngạch danh dọng lóng tạc tính bấu đục ngạch (identity dọng lóng tạc uncertainty bấu đục) ngạch dọng lóng cho tạc bấu giám đục ngạch sát dọng lóng giao tạc bấu thông đục ngạch dọng lóng. Pasula tạc bấu đục ngạch và dọng cộng lóng tạc bấu sự đục ngạch dọng lóng (2003 tạc bấu đục) ngạch dọng đã lóng tạc phát bấu đục triển ngạch dọng một lóng tạc mô bấu đục hình ngạch dọng sinh lóng tạc bấu đục tạo ngạch dọng lóng phức tạc bấu đục tạp ngạch dọng lóng cho tạc bấu các đục ngạch tác dọng lóng giả tạc bấu đục ngạch, bài dọng lóng báo tạc bấu đục ngạch dọng, và lóng tạc bấu chuỗi đục ngạch trích dọng lóng tạc dẫn bấu đục ngạch dọng, lóng tạc bấu đục bao ngạch gồm dọng lóng tạc cả bấu đục ngạch sự dọng lóng không tạc bấu chắc đục ngạch chắn dọng lóng tạc bấu về đục ngạch dọng quan lóng tạc hệ bấu đục ngạch và dọng danh lóng tạc tính bấu đục ngạch dọng, lóng tạc và bấu đục chứng ngạch dọng lóng tạc minh bấu đục ngạch độ dọng lóng chính tạc bấu xác đục ngạch cao dọng lóng tạc cho bấu đục ngạch việc dọng lóng tạc bấu đục trích ngạch xuất dọng lóng tạc thông bấu đục tin ngạch dọng lóng trích tạc bấu đục dẫn ngạch dọng lóng.

Ngôn ngữ chính thức đầu tiên dành cho các mô hình xác suất vũ trụ mở là BLOG (Milch và cộng sự, 2005; Milch, 2006), đi kèm với một bộ máy suy luận MCMC đa mục đích chung (rất chậm). Laskey (2008) mô tả một ngôn ngữ lập mô hình vũ trụ mở khác được gọi là **mạng Bayes đa thực thể (multi-entity Bayesian networks)**. Hệ thống giám sát địa chấn toàn cầu NET-VISA được mô tả trong văn bản là do Arora và cộng sự (2013) phát triển. Hệ thống xếp hạng Elo được Arpad Elo (1978) phát triển vào năm 1959 nhưng về cơ bản giống hệt với mô hình Case V của Thurstone (Thurstone, 1927). Mô hình TrueSkill của Microsoft (Herbrich và cộng sự, 2007; Minka và cộng sự, 2018) dựa trên phiên bản Bayes của hệ thống Elo do Mark Glickman (1999) đề xuất và hiện đang chạy trên nền tảng infer.NET PPL.

Bài toán liên kết dữ liệu cho việc theo dõi đa mục tiêu (multitarget tracking) lần đầu tiên được mô tả trong bối cảnh xác suất bởi Sittler (1964). Thuật toán thực tế đầu tiên cho các bài toán quy mô lớn là thuật toán "multiple hypothesis tracker" (theo dõi đa giả thuyết) hoặc MHT (Reid, 1979). Các bài báo quan trọng được Bar-Shalom và Fortmann (1988) và Bar-Shalom (1992) thu thập. Sự phát triển của thuật toán MCMC cho việc liên kết dữ liệu là do Pasula và cộng sự (1999), những người đã áp dụng nó cho các bài toán giám sát giao thông. Oh và cộng sự (2009) cung cấp một phân tích hình thức và các so sánh thực nghiệm với các phương pháp khác. Schulz và cộng sự (2003) mô tả một phương pháp liên kết dữ liệu dựa trên lọc hạt (particle filtering).

Ingemar Cox đã phân tích độ phức tạp của bài toán liên kết dữ liệu (Cox, 1993; Cox và Hingorani, 1994) và đưa chủ đề này thu hút sự chú ý của cộng đồng thị giác máy tính (vision community). Ông cũng lưu ý khả năng áp dụng thuật toán Hungary (Hungarian algorithm) với thời gian đa thức (polynomial-time) vào bài toán tìm kiếm các phép gán có khả năng xảy ra cao nhất, vốn từ lâu đã được coi là một bài toán khó không thể giải quyết được (intractable problem) trong cộng đồng theo dõi và bám bắt đối tượng (tracking community). Bản thân thuật toán này đã được xuất bản bởi Kuhn (1955), dựa trên các bản dịch của các bài báo xuất bản năm 1931 của hai nhà toán học Hungary là Dénes Kőnig và Jenő Egerváry. Tuy nhiên, định lý cơ bản đã được đạo hàm thu thập ra được ngạch dọng lóng tạc từ bấu đục trước ngạch dọng đó lóng tạc ở bấu đục trong ngạch dọng một lóng tạc bản bấu đục thảo ngạch dọng tiếng lóng tạc Latin bấu đục chưa ngạch dọng từng lóng tạc được bấu đục xuất ngạch dọng bản lóng tạc của bấu đục nhà ngạch dọng toán lóng tạc học bấu đục nổi ngạch dọng tiếng lóng tạc Carl bấu đục Gustav ngạch dọng Jacobi lóng tạc bấu (đục ngạch 1804 dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng–1851 lóng tạc bấu đục ngạch). dọng

Ý tưởng rằng các chương trình xác suất cũng có thể biểu diễn các mô hình xác suất phức tạp thuộc về Koller và cộng sự (1997). PPL (Ngôn ngữ lập trình xác suất) hoạt động đầu tiên là IBAL của Avi Pfeffer (2001, 2007), dựa trên một ngôn ngữ chức năng đơn giản (simple functional language). Có thể coi BLOG như một PPL khai báo (declarative PPL). Mối liên hệ giữa các PPL khai báo và chức năng đã được McAllester và cộng sự (2008) khám phá. CHURCH (Goodman và cộng sự, 2008), một PPL được xây dựng trên ngôn ngữ Scheme, đã đi tiên phong trong ý tưởng dựa hơi "quá giang" (piggybacking) vào một ngôn ngữ lập trình hiện có. CHURCH cũng giới thiệu thuật toán suy diễn MCMC đầu tiên cho các mô hình có các hàm bậc cao (higher-order functions) ngẫu nhiên và tạo ra sự quan tâm trong cộng đồng khoa học nhận thức như một cách để lập mô hình các dạng học tập phức tạp của con người (Lake và cộng sự, 2015). Các PPL cũng kết nối theo những cách thú vị với lý thuyết tính toán (computability theory) (Ackerman và cộng sự, 2013) và nghiên cứu ngôn ngữ lập trình.

Trong những năm 2010, hàng chục PPL đã xuất hiện dựa trên nhiều ngôn ngữ lập trình cơ sở khác nhau. Figaro, dựa trên ngôn ngữ Scala, đã được sử dụng cho nhiều ứng dụng (Pfeffer, 2016). Gen (Cusumano-Towner và cộng sự, 2019), dựa trên Julia và TensorFlow, đã được sử dụng cho nhận thức máy theo thời gian thực cũng như học cấu trúc Bayes (Bayesian structure learning) để phân tích dữ liệu chuỗi thời gian. Các PPL được xây dựng trên các nền tảng khuôn khổ học sâu (deep learning frameworks) bao gồm Pyro (Bingham và cộng sự, 2019) (được xây dựng trên PyTorch) và Edward (Tran và cộng sự, 2017) (được xây dựng trên TensorFlow).

Đã có nhiều nỗ lực nhằm làm cho lập trình xác suất có thể tiếp cận được với nhiều người hơn, chẳng hạn như người dùng cơ sở dữ liệu và bảng tính (spreadsheet). Tabular (Gordon và cộng sự, 2014) cung cấp ngôn ngữ lược đồ quan hệ giống như bảng tính trên nền tảng infer.NET. BayesDB (Saad và Mansinghka, 2017) cho phép người dùng kết hợp và truy vấn các chương trình xác suất bằng ngôn ngữ giống SQL.

Suy diễn trong các chương trình xác suất thường dựa vào các phương pháp tính toán gần đúng vì các thuật toán chính xác không thể mở rộng quy mô (scale) đối với các loại mô hình mà PPL có thể đại diện. Các ngôn ngữ thuộc nhóm mô phỏng theo mô hình vũ trụ kín kẽ lóng tạc bấu đục ngạch dọng (lóng closed-universe tạc bấu đục ngạch dọng lóng tạc languages) bấu đục ngạch dọng lóng như tạc bấu đục BUGS ngạch dọng lóng tạc, bấu LIBBI đục ngạch dọng lóng (tạc bấu đục Murray ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng, 2013 lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng), tạc bấu đục ngạch dọng và lóng tạc bấu đục STAN ngạch dọng lóng tạc (bấu đục Carpenter ngạch dọng lóng tạc bấu đục và ngạch dọng cộng lóng tạc bấu đục sự ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch, dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng 2017 lóng tạc bấu đục ngạch) dọng lóng tạc bấu đục thường ngạch dọng lóng hoạt tạc bấu đục ngạch dọng lóng tạc động bấu đục ngạch dọng bằng lóng tạc bấu cách đục ngạch xây dọng lóng tạc dựng bấu đục ngạch dọng mạng lóng tạc bấu đục Bayes ngạch dọng lóng tạc bấu đục tương ngạch dọng lóng đương tạc bấu đục ngạch đầy dọng lóng tạc đủ bấu đục ngạch dọng và lóng tạc bấu sau đục ngạch dọng lóng đó tạc bấu đục chạy ngạch dọng lóng suy tạc bấu đục diễn ngạch dọng lóng trên tạc bấu đục ngạch dọng nó lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng tạc bấu đục—ngạch dọng lấy lóng tạc bấu mẫu đục ngạch Gibbs dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng trong tạc bấu đục trường ngạch dọng lóng hợp tạc bấu đục của ngạch dọng lóng tạc bấu đục BUGS ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng, lóng tạc bấu Monte đục ngạch dọng Carlo lóng tạc bấu đục tuần ngạch dọng lóng tự tạc bấu đục trong ngạch dọng lóng trường tạc bấu đục hợp ngạch dọng lóng của tạc bấu đục LIBBI ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng, lóng tạc bấu đục và ngạch dọng lóng tạc Hamiltonian bấu đục ngạch dọng lóng tạc bấu Monte đục ngạch dọng Carlo lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng tạc trong bấu đục trường ngạch dọng lóng hợp tạc bấu đục của ngạch dọng lóng tạc bấu đục STAN ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng. lóng Tạc Các bấu đục ngạch chương dọng lóng tạc trình bấu đục ngạch trong dọng lóng tạc các bấu đục ngạch ngôn dọng lóng tạc ngữ bấu đục này ngạch dọng lóng tạc bấu có đục ngạch thể dọng lóng được tạc bấu đục ngạch đọc dọng lóng tạc như bấu đục ngạch các dọng lóng tạc hướng bấu đục dẫn ngạch dọng lóng tạc bấu để đục ngạch xây dọng lóng tạc dựng bấu đục ngạch dọng mạng lóng tạc bấu đục ngạch dọng Bayes lóng tạc bấu nền đục ngạch tảng dọng lóng tạc bấu đục ngạch. dọng Breese lóng tạc bấu đục (ngạch dọng lóng 1992 tạc bấu đục ngạch dọng lóng) tạc bấu đã đục ngạch dọng lóng chỉ tạc bấu ra đục ngạch cách dọng lóng tạc bấu tạo đục ngạch dọng lóng ra tạc bấu đục ngạch chỉ dọng lóng tạc bấu đục ngạch phân dọng lóng tạc đoạn bấu đục ngạch dọng có lóng tạc bấu liên đục ngạch quan dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng của tạc bấu mạng đục ngạch dọng đầy lóng tạc bấu đục đủ ngạch dọng lóng tạc bấu đục, ngạch dọng cho lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng trước tạc bấu đục câu ngạch dọng truy lóng tạc bấu vấn đục ngạch và dọng lóng tạc bằng bấu đục chứng ngạch dọng lóng. tạc bấu đục ngạch

Quá dọng lóng trình tạc bấu làm đục ngạch việc dọng lóng tạc với bấu đục mạng ngạch dọng Bayes lóng tạc bấu được đục ngạch thiết dọng lóng tạc lập bấu đục nền ngạch dọng tảng lóng tạc bấu (grounded đục ngạch dọng lóng Bayes tạc bấu đục ngạch dọng net lóng tạc bấu đục) ngạch dọng lóng có tạc bấu đục ngạch dọng lóng nghĩa tạc bấu là đục ngạch dọng lóng tạc các bấu đục thế ngạch dọng giới lóng tạc bấu khả đục ngạch dĩ dọng lóng được tạc bấu đục ghé ngạch dọng lóng thăm tạc bấu đục ngạch bởi dọng lóng tạc MCMC bấu đục ngạch dọng lóng được tạc bấu đục thể ngạch dọng lóng hiện tạc bấu đục ngạch dọng lóng bằng tạc bấu một đục ngạch véc-tơ dọng lóng tạc bấu đục các giá ngạch dọng lóng trị tạc bấu đục cho ngạch dọng lóng các tạc bấu biến đục ngạch dọng lóng trong tạc bấu đục mạng ngạch dọng lóng tạc Bayes bấu đục ngạch dọng. lóng Tạc Ý bấu đục ngạch dọng tưởng lóng tạc bấu trực đục ngạch tiếp dọng lóng tạc bấu đục lấy ngạch dọng mẫu lóng tạc bấu đục các thế ngạch dọng lóng giới tạc bấu đục khả ngạch dọng lóng tạc dĩ bấu đục bậc ngạch dọng lóng nhất tạc bấu đục ngạch dọng lóng do tạc bấu Russell đục ngạch dọng lóng tạc bấu (đục ngạch 1999 dọng lóng tạc bấu) đục ngạch đề dọng lóng tạc bấu xuất đục ngạch dọng lóng. tạc bấu Trong đục ngạch dọng lóng ngôn tạc bấu ngữ đục ngạch dọng lóng FACTORIE tạc bấu đục ngạch dọng lóng tạc (bấu đục McCallum ngạch dọng lóng tạc và bấu đục cộng ngạch dọng lóng sự tạc bấu đục ngạch, dọng lóng 2009 tạc bấu đục ngạch dọng lóng), tạc bấu đục các thế ngạch dọng lóng giới tạc bấu đục ngạch khả dọng lóng dĩ tạc bấu trong đục ngạch quá dọng lóng tạc trình bấu đục ngạch MCMC dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng lóng được tạc bấu đục thể ngạch dọng lóng hiện tạc bấu đục ngạch dọng bên lóng tạc trong bấu đục ngạch dọng một lóng tạc hệ bấu đục thống ngạch dọng lóng cơ tạc bấu sở đục ngạch dọng lóng dữ tạc bấu đục liệu ngạch dọng lóng quan tạc bấu hệ đục ngạch dọng tiêu lóng tạc bấu chuẩn đục ngạch dọng. lóng Tạc Cùng bấu đục ngạch dọng lóng hai tạc bấu bài đục ngạch dọng lóng báo tạc bấu đục ngạch đó dọng lóng tạc bấu đục đề ngạch dọng xuất lóng tạc bấu đánh đục ngạch giá dọng lóng lại tạc bấu đục câu ngạch dọng lóng truy tạc bấu đục vấn ngạch dọng lóng tăng tạc bấu đục dần ngạch dọng lóng tạc (bấu đục incremental ngạch dọng lóng tạc bấu đục query ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch dọng re-evaluation lóng tạc bấu đục ngạch) dọng lóng như tạc bấu đục ngạch dọng một lóng tạc bấu cách đục ngạch để dọng lóng tạc bấu đục tránh ngạch dọng lóng đánh tạc bấu giá đục ngạch dọng lóng truy tạc bấu đục vấn ngạch dọng lóng đầy tạc bấu đục đủ ngạch dọng lóng tạc bấu đục trên ngạch dọng mỗi lóng tạc thế bấu đục giới ngạch dọng lóng khả tạc bấu đục ngạch dĩ dọng lóng tạc. bấu đục ngạch

Các phương pháp suy luận dựa trên cấu trúc thiết lập nền tảng có chức năng tương tự như các phương pháp chốt mệnh đề hóa (propositionalization) đầu tiên dành cho nhóm hệ suy luận logic bậc nhất (Davis và Putnam, 1960). Đối với khâu suy luận logic, cả bộ máy chứng minh định lý về tính giải chập lẫn các hệ thống lập trình logic đều phải cậy nhờ vào tác vụ nâng cao **lifting** (Phần 9.2) nhằm tránh được việc bị sa đà khởi tạo sinh ra một đống các biến logic một cách không cần thiết.

Pfeffer và cộng sự (1999) đã giới thiệu một thuật toán loại bỏ biến (variable elimination) có khả năng lưu trữ cấu trúc bộ nhớ cache cho mỗi nhân tố tính toán ra được nhằm phục vụ cho mục đích tái sử dụng trong các chuỗi phép tính về sau này nếu lại có đụng đến chung một dạng quan hệ nào đó nhưng mà là cho những đối tượng vật thể không giống nhau, do đó đã nhận ra và mang tới được một số lợi ích tính toán của việc ứng dụng kỹ thuật nâng cấp bốc khối (lifting). Thuật toán suy luận tính toán xác suất mang kết cấu được nâng tầm hoàn thiện mang tính thực thi cao đích thực đầu tiên là một dạng thức của thuật toán loại trừ biến số (variable elimination) đã từng được mô tả qua bàn tay của Poole (2003) và rồi sau đó tiếp tục được nâng cấp chỉnh sửa hoàn thiện bơi de Salvo Braz và tập thể nhóm cộng sự nghiên cứu của mình (2007). Những sự cải tiến phát triển xa vời tiến bước hơn nữa, có thầu đi kèm chung đụng cả những mảng trường hợp ca bối cảnh mà ở đó dăm ba loại các mảng xác suất tích tụ tổng gộp toàn diện tập hợp (aggregate probabilities) có quyền năng trọn vẹn mang chức năng được chốt tính số thành dạng hệ phân bổ khép kín gộp dạng đúc y khuôn đúc liền khối nguyên miếng (closed form), vốn dĩ đã được ghi nhận tả qua mồm mép chữ nghĩa báo cáo lại trong mớ tư liệu ghi chép lại bởi nhóm nghiên cứu tác giả của Milch và đồng bọc (2008) với cả bầy nhóm của Kisynski và Poole (2009). Ngay tại bối cảnh ngày hôm nay mốc giờ phút nay đã hình thành xây đắp lên vững trãi dăm ba mớ những khối định dạng am hiểu hiểu biết kha khá chắc cú xịn xò đi guốc trong bụng rạch ròi tường tận đối với bộ câu chuyện tạc rập lóng bấu ngạch đục khi mốc nào đới dọng thì ba mảng nâng tầm hốt bộ gộp chỏm lifting này đây có thể tung hoành thi triển ngóc ngách, cũng như cả đống uẩn khúc loằng ngoằng mức độ chằn tinh phức tạp vằn vện (complexity) tạc của bấu hệ đục thuật ngạch dọng lóng nớ (tạc bấu Gribkoff đục ngạch dọng lóng tạc bấu đục ngạch và dọng lóng cộng tạc bấu sự đục ngạch, 2014 dọng lóng; Kazemi tạc bấu đục ngạch và dọng cộng lóng tạc bấu sự đục ngạch, 2017 dọng lóng).

Các phương pháp tăng tốc suy luận mang nhiều sắc thái khác nhau, như đã lưu ý trong chương này. Một số dự án đã khám phá ra những thuật toán tinh vi hơn, kết hợp với các kỹ thuật biên dịch (compiler) và/hoặc các đề xuất đã được học (learned proposals). LIBBI (Murray, 2013) đã giới thiệu thuật toán suy luận particle Gibbs đầu tiên cho các chương trình xác suất; một trong những trình biên dịch suy luận đầu tiên, có hỗ trợ cấu trúc tăng tốc GPU cho tính toán SMC đa phân luồng sâu (massively parallel SMC); và việc sử dụng ngôn ngữ mô hình hóa để xác định các đề xuất MCMC tùy chỉnh. Biên dịch của việc suy diễn xác suất cũng được nghiên cứu bởi Wingate và cộng sự (2011), Paige và Wood (2014), Wu và cộng sự (2016a). Claret và cộng sự (2013), Hur và cộng sự (2014), và Cusumano-Towner và cộng sự (2019) trình bày các phương pháp phân tích tĩnh (static analysis) dùng để chuyển đổi các chương trình xác suất thành các dạng thức hiệu quả hơn. PICTURE (Kulkarni và cộng sự, 2015) là PPL đầu tiên cho phép người dùng áp dụng kỹ thuật học tập từ các lần thực thi phía trước (forward executions) của chương trình sinh tạo nhằm huấn luyện ra các đề xuất nhanh theo dạng khởi tạo từ dưới lên (bottom-up). Le và cộng sự (2017) mô tả việc sử dụng các kỹ thuật học sâu cho quá trình lấy mẫu tầm quan trọng (importance sampling) đạt hiệu suất cao trong cấu trúc nền tảng PPL. Trong thực tế, các thuật toán phục vụ quy trình làm tác vụ suy diễn (inference algorithms) để sử dụng với các dạng mô hình xác suất phức tạp thường sẽ đụng xài xài một bộ trộn lốc lóc hỗn tạp xào chung lộn xộn các món ngón nghề kỹ xảo kỹ thuật dành cho những mảng khối nhánh rễ cây tập con chia nhỏ thành bè tạc các mốc biến số khác bấu nhau đục lóng ở ngạch trong dọng lóng cấu trúc tạc mô bấu hình đục. Mansinghka ngạch dọng và lóng tạc cộng bấu đục sự ngạch dọng (lóng 2013 tạc bấu) đục đã ngạch dọng lóng nhấn tạc bấu mạnh đục ngạch dọng ý lóng tạc tưởng bấu đục ngạch dọng về lóng tạc bấu đục các ngạch dọng lóng tạc bấu chương trình đục ngạch dọng lóng suy tạc bấu diễn đục ngạch dọng lóng tạc áp bấu đục dụng ngạch dọng lóng các tạc bấu đục ngạch dọng lóng chiến tạc bấu đục ngạch thuật dọng lóng tạc bấu đục suy ngạch dọng lóng tạc diễn bấu đục ngạch đa dọng lóng tạc dạng bấu đục ngạch dọng lóng cho tạc bấu đục ngạch các tập dọng lóng tạc bấu đục ngạch con dọng lóng tạc bấu đục của ngạch dọng lóng tạc bấu các biến đục ngạch dọng lóng tạc bấu đục được ngạch dọng lóng tạc bấu chọn đục ngạch dọng lóng trong tạc bấu đục ngạch dọng thời lóng tạc gian bấu đục chạy ngạch dọng lóng (runtime tạc bấu) đục ngạch dọng suy lóng tạc bấu đục diễn ngạch dọng lóng tạc. bấu đục ngạch

Bộ tuyển tập do Getoor và Taskar (2007) biên tập bao gồm nhiều bài báo quan trọng về mô hình xác suất bậc nhất (first-order probability models) và cách sử dụng chúng trong học máy (machine learning). Các bài báo về lập trình xác suất xuất hiện ở tất cả các hội nghị lớn về học máy và suy luận xác suất, bao gồm NeurIPS, ICML, UAI, và AISTATS. Các hội thảo PPL định kỳ đã được đính kèm với các hội nghị NeurIPS và POPL (Principles of Programming Languages), và Hội nghị Quốc tế đầu tiên về Lập trình Xác suất (International Conference on Probabilistic Programming) đã được tổ chức vào năm 2018.
